मानव की सदैव अपने चारों ओर फैले विश्व के बारे में जानने की जिज्ञासा रही है.
अनादि काल से ही रात्रि के आकाश में चमकने वाले खगोलीय पिंड उसे सम्मोहित करते रहे हैं.
दिन-रात की सतत पुनरावृत्ति, ऋतुओं के वार्षिक चक्र, ग्रहण, ज्वार-भाटे, ज्वालामुखी, इंद्रधनुष सदैव ही उसके कौतूहल के स्रोत रहे हैं.
संसार में पदार्थों के आश्चर्यचकित करने वाले प्रकार तथा जीवन एवं व्यवहार की विस्मयकारी विभिन्नताएँ हैं.
प्रकृति के ऐसे आश्चर्यों एवं विस्मयों के प्रति मानव का कल्पनाशील तथा अन्वेषी मस्तिष्क विभिन्न प्रकार से अपनी प्रतिक्रियाएँ व्यक्त करता रहा है.
आदि काल से मानव की एक प्रकार की प्रतिक्रिया यह रही है कि उसने अपने भौतिक पर्यावरण का सावधानीपूर्वक प्रेक्षण किया है, प्राकृतिक परिघटनाओं में अर्थपूर्ण पैटर्न तथा सम्बन्ध खोजे हैं, तथा प्रकृति के साथ प्रतिक्रिया कर सकने के लिए नए औजारों को बनाया तथा उनका उपयोग किया है.
कालान्तर में मानव के इन्हीं प्रयासों से आधुनिक विज्ञान तथा प्रौद्योगिकी का मार्ग प्रशस्त हुआ है.
अङ्ग्रेजी भाषा के शब्द साईंस (@श्चिएन्चे) का उद्भव लैटिन भाषा के शब्द सिंटिया (@श्चिएन्टिअ) से हुआ है, जिसका अर्थ है 'जानना'.
संस्कृत भाषा का शब्द 'विज्ञान' तथा अरबी भाषा का शब्द 'इल्म' भी यही अर्थ व्यक्त करता है जिसका तात्पर्य है "ज्ञान".
विस्तृत रूप में विज्ञान उतना ही प्राचीन है जितनी कि मानव जाति है.
मिस्र, भारत, चीन, यूनान, मैसोपोटामिया तथा संसार के अन्य देशों की प्राचीन सभ्यताओं ने विज्ञान की प्रगति में अत्यावश्यक योगदान दिया है.
सोलहवीं शताब्दी से यूरोप में विज्ञान के क्षेत्र में अत्यधिक प्रगति हुई.
बीसवीं शताब्दी के मध्य तक विज्ञान, वास्तविक रूप में, एक महान द्रुत कार्य बन गया, जिसके अन्तर्राष्ट्रीय विकास के लिए अनेक सभ्यताओं एवं देशों ने अपना योगदान दिया.
विज्ञान क्या है, एवं तथाकथित वैज्ञानिक विधि क्या होती है?
विज्ञान प्राकृतिक परिघटनाओं को यथासम्भव विस्तृत एवं गहनता से समझने के लिए किए जाने वाला सुव्यवस्थित प्रयास है, जिसमें इस प्रकार अर्जित ज्ञान का उपयोग परिघटनाओं के भविष्य कथन, संशोधन, एवं नियन्त्रण के लिए किया जाता है.
जो कुछ भी हम अपने चारों ओर देखते हैं उसी के आधार पर अन्वेषण करना, प्रयोग करना तथा भविष्यवाणी करना विज्ञान है.
संसार के बारे में सीखने की जिज्ञासा, प्रकृति के रहस्यों को सुलझाना विज्ञान की खोज की ओर पहला चरण है.
'वैज्ञानिक विधि' में बहुत से अन्तःसम्बन्ध-पद: व्यवस्थित प्रेक्षण, नियन्त्रित प्रयोग, गुणात्मक तथा मात्रात्मक विवेचना, गणितीय प्रतिरूपण, भविष्य कथन, सिद्धान्तों का सत्यापन अथवा अन्यथाकरण सम्मिलित होते हैं.
निराधार कल्पना तथा अनुमान लगाने का भी विज्ञान में स्थान हैः परन्तु, अन्ततः, किसी वैज्ञानिक सिद्धान्त को स्वीकार्य योग्य बनाने के लिए, उसे प्रासङ्गिक प्रेक्षणों अथवा प्रयोगों द्वारा सत्यापित किया जाना भी आवश्यक होता है.
विज्ञान की प्रकृति तथा विधियों के बारे में काफी दार्शनिक विवाद हैं जिनके विषय में यहाँ चर्चा करना आवश्यक नहीं है.
सिद्धान्त तथा प्रेक्षण (अथवा प्रयोग) का पारस्परिक प्रभाव विज्ञान की प्रगति का मूल आधार है.
विज्ञान सदैव गतिशील है.
विज्ञान में कोई भी सिद्धान्त अन्तिम नहीं है तथा वैज्ञानिकों में कोई निर्विवाद विशेषज्ञ अथवा सत्ता नहीं है.
जैसे-जैसे प्रेक्षणों के विस्तृत विवरण तथा परिशुद्धता में संशोधन होते जाते हैं, अथवा प्रयोगों द्वारा नए परिणाम प्राप्त होते जाते हैं, वैसे यदि आवश्यक हो तो उन संशोधनों को सन्निविष्ट करके सिद्धान्तों में उनका स्पष्टीकरण किया जाना चाहिए.
कभी-कभी ये संशोधन प्रबल न होकर सुप्रचलित सिद्धान्तों के ढाञ्चे में भी हो सकते हैं.
उदाहरण के लिए, जब जोहान्नेस केप्लर (1571-1630) ने टाइको ब्राह (1546-1601) द्वारा ग्रह-गति से सम्बन्धित सङ्गृहीत किए गए विस्तृत आङ्कडों का परीक्षण किया, तो निकोलस कोपरनिकस (1473-1543) द्वारा कल्पित सूर्य केंद्री सिद्धान्त (जिसके अनुसार सूर्य सौर-परिवार के केंद्र पर स्थित है)की वृत्ताकार कक्षाओं को दीर्घवृत्तीय कक्षाओं द्वारा प्रतिस्थापित करना पडा, ताकि सङ्गृहीत आङ्कडों तथा दीर्घवृत्तीय कक्षाओं में अनुरूपता हो सके.
तथापि, यदा-कदा सुप्रचलित सिद्धान्त नए प्रेक्षणों का स्पष्टीकरण करने में असमर्थ होते हैं.
ये प्रेक्षण ही विज्ञान में महान क्रान्ति का कारण बनते हैं.
बीसवीं शताब्दी के आरम्भ में यह अनुभव किया गया कि उस समय का सर्वाधिक सफल न्यूटनी यान्त्रिकी सिद्धान्त परमाण्वीय परिघटनाओं के कुछ मूल विशिष्ट लक्षणों की व्याख्या करने में असमर्थ है.
इसी प्रकार उस समय तक मान्य "प्रकाश का तरङ्ग सिद्धान्त" भी प्रकाश विद्युत प्रभाव को स्पष्ट करने में असफल रहा.
इससे परमाण्वीय तथा आण्विक परिघटनाओं पर विचार करने के लिए मूलतः नए सिद्धान्त (क्वान्टम यान्त्रिकी) के विकास का मार्ग प्रशस्त हुआ.
जिस प्रकार कोई नया प्रयोग किसी वैकल्पिक सैद्धान्तिक निदर्श (मोYडल) को प्रस्तावित कर सकता है, ठीक उसी प्रकार किसी सैद्धान्तिक प्रगति से यह भी सुझाव मिल सकता है कि कुछ प्रयोगों में क्या प्रेक्षण किए जाने हैं.
अर्नेस्ट रदरफोर्ड (1871-1937) द्वारा वर्ष 1911 में स्वर्ण पर्णिका पर किए गए ऐल्फा कण प्रकीर्णन प्रयोग के परिणाम ने परमाणु के नाभिकीय मोYडल को स्थापित किया, जो फिर नील बोर (1885-1962) द्वारा वर्ष 1913 में प्रतिपादित हाइड्रोजन परमाणु के सिद्धान्त का आधार बना.
दूसरी ओर पोYल डिरेक (1902-1984) द्वारा वर्ष 1930 में सर्वप्रथम सैद्धान्तिक रूप से प्रतिकण की सङ्कल्पना प्रतिपादित की गई जिसे दो वर्ष पश्चात् कार्ल एन्डरसन ने पोYजीट्रोYन (प्रति इलेक्ट्रोYन) की प्रायोगिक खोज द्वारा प्रमाणित किया.
प्राकृतिक विज्ञानों की श्रेणी का एक मूल विषय भौतिकी है ; इसी श्रेणी में अन्य विषय जैसे रसायन विज्ञान तथा जीव विज्ञान भी सम्मिलित हैं.
भौतिकी को अङ्ग्रेजी में @फ्ह्य्सिच्स् कहते हैं जो ग्रीक भाषा के एक शब्द से व्युत्पन्न हुआ है जिसका अर्थ है "प्रकृति".
इसका तुल्य संस्कृत शब्द 'भौतिकी' है जिसका उपयोग भौतिक जगत के अध्ययन से सम्बन्धित है.
इस विषय की यथार्थ परिभाषा देना न तो सम्भव है और न ही आवश्यक.
मोटे तौर पर हम भौतिकी का वर्णन प्रकृति के मूलभूत नियमों का अध्ययन तथा विभिन्न प्राकृतिक परिघटनाओं में इनकी अभिव्यक्ति के रूप में कर सकते हैं.
अगले अनुभाग में भौतिकी के कार्यक्षेत्र-विस्तार का सङ्क्षिप्त वर्णन दिया गया है.
यहाँ हम भौतिकी के दो प्रमुख विचारों : एकीकरण तथा न्यूनीकरण पर ही टिप्पणी करेँगे.
भौतिकी के अन्तर्गत हम विविध भौतिक परिघटनाओं की व्याख्या कुछ सङ्कल्पनाओं एवं नियमों के पदों में करने का प्रयास करते हैं.
इसका उद्देश्य विभिन्न प्रभाव क्षेत्रों तथा परिस्थितियों में भौतिक जगत को कुछ सार्वत्रिक नियमों की अभिव्यक्ति के रूप में देखने का प्रयास है.
उदाहरण के लिए, समान गुरुत्वाकर्षण का नियम (जिसे न्यूटन ने प्रतिपदित किया) पृथ्वी पर किसी सेब का गिरना, पृथ्वी के परितः चन्द्रमा की परिक्रमा तथा सूर्य के परितः ग्रहों की गति जैसी परिघटनाओं की व्याख्या करता है.
इसी प्रकार विद्युत चुम्बकत्व के मूलभूत सिद्धान्त (मैक्सवेल-समीकरण) सभी विद्युतीय तथा चुम्बकीय परिघटनाओं को नियन्त्रित करते हैं.
प्रकृति के मूल बलों को एकीकृत करने के प्रयास (अनुभाग 1.4) एकीकरण के इसी अन्वेषण को प्रतिबिंबित करते हैं.
किसी अपेक्षाकृत बडे, अधिक जटिल निकाय के गुणों को इसके अवयवी सरल भागों की पारस्परिक क्रियाओं तथा गुणों से व्युत्पन्न करना एक सम्बद्ध प्रयास होता है.
इस उपगमन को न्यूनीकरण कहते हैं तथा यह भौतिकी के मर्म में है.
उदाहरण के लिए, उन्नीसवीं शताब्दी में विकसित विषय ऊष्मा गतिकी बृहदाकार निकायों के साथ ताप, आन्तरिक ऊर्जा, एन्ट्रापी आदि जैसी स्थूल राशियों के पदों में व्यवहार करता है.
तत्पश्चात् अणुगति सिद्धान्त तथा साङ्ख्यिकीय यान्त्रिकी विषयों के अन्तर्गत इन्हीं राशियों की व्याख्या वृहदाकार निकायों के आण्विक अवयवों के गुणों के पदों में की गई.
विशेष रूप से ताप को निकाय के अणुओं की औसत गतिज ऊर्जा से सम्बन्धित पाया गया.
भौतिकी के कार्यक्षेत्र विस्तार के बारे में हमें कुछ बोध इसके विभिन्न उपविषयों को देखकर हो सकता है.
मूल रूप से इसके दो रुचिकर प्रभाव क्षेत्र: स्थूल तथा सूक्ष्म हैं.
स्थूल प्रभाव क्षेत्र में प्रयोगशाला, पार्थिव तथा खगोलीय स्तर की परिघटनाएँ सम्मिलित होती हैं.
जबकि सूक्ष्म प्रभाव क्षेत्र के अन्तर्गत परमाण्वीय, आण्विक तथा नाभिकीय परिघटनाएँ आती हैं.
चिरसम्मत भौतिकी के अन्तर्गत मुख्य रूप से स्थूल परिघटनाओं पर विचार किया जाता है, इसमें यान्त्रिकी, वैद्युत गतिकी, प्रकाशिकी तथा ऊष्मागतिकी जैसे विषय सम्मिलित होते हैं.
यान्त्रिकी विषय न्यूटन के गति के नियमों तथा गुरुत्वाकर्षण के नियम पर आधारित है तथा इसका सम्बन्ध कणों, दृढ एवं विरूपणशील पिंडों, तथा कणों के व्यापक निकायों की गति (अथवा सन्तुलन) से होता है.
जेट के रूप में निष्कासित गैसों द्वारा रोYकेट-नोदन, जल-तरङ्गों का सञ्चरण, वायु में ध्वनि तरङ्गों का सञ्चरण तथा किसी बोझ के अधीन झुकी छड की साम्यावस्था यान्त्रिकी से सम्बन्धित समस्याएँ हैं.
वैद्युत गतिकी आवेशित तथा चुम्बकित वस्तुओं से सम्बद्ध वैद्युत तथा चुम्बकीय परिघटनाएँ हैं.
इनके मूल नियमों को कूलोYम, ओYर्सटेड, ऐंपियर तथा फैराडे ने प्रतिपादित किया तथा इन नियमों की सम्पुष्टि मैक्सवेल ने अपने समीकरणों के समुच्चय द्वारा की.
किसी धारावाही चालक की चुम्बकीय क्षेत्र में गति, किसी विद्युत परिपथ की प्रत्यावर्ती वोल्टता (सिगनल) से अनुक्रिया, किसी ऐन्टेना की कार्यप्रणाली, आयन मण्डल में रेडियो तरङ्गों का सञ्चरण आदि वैद्युत गतिकी की समस्याएँ हैं.
प्रकाशिकी के अन्तर्गत प्रकाश पर आधारित परिघटनाओं पर विचार किया जाता है.
दूरबीन (दूरदर्शक) तथा सूक्ष्मदर्शी की कार्यविधि, पतली झिल्ली के रङ्ग, आदि प्रकाशिकी के उपविषय हैं.
यान्त्रिकी की तुलना में ऊष्मागतिकी के अन्तर्गत वस्तुओं की समग्र गति पर विचार नहीं किया जाता.
अपितु यह स्थूल सन्तुलन के निकायों पर विचार करती है, तथा इसका सम्बन्ध बाह्य कार्य तथा ऊष्मा स्थानान्तरण द्वारा निकाय की आन्तरिक ऊर्जा, ताप, ऐन्ट्रोYपी आदि में अन्तर से होता है.
ऊष्मा इंजन तथा प्रशीतक की दक्षता, किसी भौतिक अथवा रासायनिक प्रक्रिया की दिशा आदि, ऊष्मागतिकी की रोचक समस्याएँ हैं.
भौतिकी के सूक्ष्म प्रभाव क्षेत्र के अन्तर्गत परमाणुओं तथा नाभिकों के स्तर के सूक्ष्मतम पैमाने पर (और इससे भी निम्न लम्बाई के पैमाने पर) द्रव्य के सङ्घटन एवं संरचना तथा इनकी विभिन्न अन्वेषियों जैसे इलेक्ट्रोYन, फोटोYन तथा अन्य मूल कणों से अन्योन्य क्रियाओं पर विचार किया जाता है.
चिरसम्मत भौतिकी इस प्रभाव क्षेत्र से व्यवहार करने में सक्षम नहीं है तथा हाल ही में क्वान्टम सिद्धान्त को ही सूक्ष्म परिघटनाओं की व्याख्या करने के लिए उचित ढाञ्चा माना गया है.
व्यापक रूप में, भौतिकी का प्रासाद सुन्दर एवं भव्य है और जैसे-जैसे आप इस विषय में आगे बढेँगे इसका महत्व अधिकाधिक होता जाएगा.
अब आप यह कल्पना कर सकते हैं कि भौतिकी का कार्यक्षेत्र वास्तव में विस्तृत है.
यह लम्बाई, द्रव्यमान, समय, ऊर्जा आदि भौतिक राशियों के परिमाणों के विशाल परिसर का प्रतिपादन करती है.
पार्थिव परिघटनाएँ इस परिसर के मध्य में कहीं होती हैं.
भौतिकी कई प्रकार से उत्तेजक है.
कुछ व्यक्ति इसके मूल सिद्धान्तों के लालित्य तथा व्यापकता से इस तथ्य को लेकर उत्तेजित हो जाते हैं कि भौतिकी की कुछ मूल सङ्कल्पनाओं तथा नियमों द्वारा भौतिक राशियों के विशाल परिसर को प्रतिपादित करने वाली परिघटनाओं की व्याख्या की जा सकती है.
कुछ अन्य के लिए प्रकृति के रहस्यों से पर्दा हटाने के लिए कल्पनाशील नवीन प्रयोग करने की चुनौती, नियमों का सत्यापन अथवा निराकरण रोमाञ्चकारी हो सकता है.
अनुप्रयुक्त भौतिकी समान रूप से महत्वपूर्ण है.
भौतिक नियमों के अनुप्रयोग तथा स्वार्थसाधनों द्वारा उपयोगी युक्तियों का निर्माण करना भौतिकी का अत्यन्त रोचक तथा उत्तेजनापूर्ण भाग है, जिसके लिए अत्यधिक प्रवीणता तथा सतत् प्रयासों की आवश्यकता होती है.
पिछली कुछ शताब्दियों में भौतिकी में हुई असाधारण प्रगति का क्या रहस्य है?
विशाल प्रगति प्रायः हमारे मूल अवबोधन में परिवर्तनों से संलग्न होती है.
पहले यह अनुभव किया गया कि वैज्ञानिक प्रगति के लिए केवल गुणात्मक सोच होना, यद्यपि निसन्देह यह महत्वपूर्ण है, पर्याप्त नहीं है.
भौतिकी, जिसमें प्राकृतिक नियमों को सुस्पष्ट गणितीय समीकरणों द्वारा व्यक्त किया जा सकता है, में वैज्ञानिक विकास के लिए मात्रात्मक मापन प्रमुख होना चाहिए.
दूसरी अत्यन्त महत्वपूर्ण अन्तर्दृष्टि यह थी कि भौतिकी के मूल नियम सार्वत्रिक हैं - समान नियमों को व्यापक रूप से विभिन्न प्रसङ्गों में लागू किया जा सकता है.
अन्त में सन्निकटन की योजना अत्यन्त सफल सिद्ध हुई.
दैनिक जीवन की अधिकांश प्रेक्षित परिघटनाएँ मूल नियमों की जटिल अभिव्यक्ति ही होती हैं.
वैज्ञानिकों ने किसी परिघटना की सारभूत विशेषताओं के सार निकालने के महत्व की पहचान उस परिघटना के अपेक्षाकृत कम महत्वपूर्ण पहलुओं से की.
किसी परिघटना की सभी जटिलताओं को एक साथ एक ही बार में स्पष्ट कर पाना व्यावहारिक नहीं है.
एक अच्छी युक्ति वही है कि पहले किसी परिघटना के परमावश्यक लक्षणों पर ध्यान केंद्रित करके उसके मूल सिद्धान्तों को खोजा जाए और फिर संशुद्धियों को सन्निविष्ट करके उस परिघटना के सिद्धान्तों को और अधिक परिशुद्ध बनाया जाए.
उदाहरण के लिए, किसी पत्थर तथा पङ्ख को समान ऊँचाई से एक साथ गिराने पर वे एक साथ पृथ्वी पर नहीं गिरते.
इसका कारण यह है कि परिघटना के आवश्यक पहलू अर्थात् "गुरुत्व बल के अधीन मुक्त पतन" को वायु के प्रतिरोध की उपस्थिति ने जटिल बना दिया है.
गुरुत्व बल के अधीन मुक्त पतन का नियम प्राप्त करने के लिए यह श्रेयस्कर है कि ऐसी परिस्थिति उत्पन्न की जाए जिसमें वायु-प्रतिरोध उपेक्षणीय हो और ऐसा किया भी जा सकता है.
उदाहरण के लिए, पत्थर तथा पङ्ख को किसी निर्वातित लम्बी नली में एक साथ गिरने दिया जाए.
इस प्रकरण में दोनों पिंड (पत्थर तथा पङ्ख) लगभग एक साथ गिरेँगे जिससे हमें यह मूल नियम प्राप्त होगा कि गुरुत्वीय त्वरण पिंड के द्रव्यमान पर निर्भर नहीं करता.
इस प्रकार प्राप्त नियम से हम पुनः पङ्ख प्रकरण पर जा सकते हैं, वायु-प्रतिरोध के कारण संशुद्धि सन्निविष्ट कर सकते हैं, सुप्रचलित सिद्धान्त में संशोधन कर सकते हैं, तथा गुरुत्व बल के अधीन पृथ्वी पर गिरते पिंडों के लिए अधिक यथार्थिक सिद्धान्त बनाने का प्रयास कर सकते हैं.
भौतिकी, प्रौद्योगिकी तथा समाज के बीच पारस्परिक सम्बन्धों को बहुत से उदाहरणों में देखा जा सकता है.
ऊष्मागतिकी विषय का उद्भव ऊष्मा इंजनों की कार्यप्रणाली को समझने एवं उसमें सुधार करने की आवश्यकता के कारण हुआ.
जैसा कि हम जानते हैं कि भाप का इंजन, इंग्लैंड में अठाहरवीं शताब्दी में हुई औद्योगिक क्रान्ति, जिसने मानव सभ्यता को अत्यधिक प्रभावित किया था, से अपृथक्करणीय है.
कभी प्रौद्योगिकी नवीन भौतिकी को जन्म देती है, तो कभी भौतिकी नवीन प्रौद्योगिकी उत्पन्न करती हैं.
भौतिकी द्वारा नवीन प्रौद्योगिकी उत्पन्न करने का उदाहरण बेतार सञ्चार प्रौद्योगिकी है, जिसका विकास उन्नीसवीं शताब्दी में हुई विद्युत तथा चुम्बकत्व के मूल नियमों के अनुगमन करने से हुआ.
भौतिकी के अनुप्रयोगों का सदैव पूर्वज्ञान रखना सरल नहीं है.
वर्ष 1933 तक महान भौतिक विज्ञानी अर्नस्ट रदरफोर्ड परमाणुओं से ऊर्जा निष्कासन की सम्भावना को मन से दूर कर चुके थे.
परन्तु केवल कुछ ही वर्षों के पश्चात् वर्ष 1938 में हेन तथा माइटनर ने न्यूट्रोYन प्रेरित यूरेनियम नाभिक के विखण्डन से सम्बन्धित परिघटना की खोज की, जिसने आण्विक शस्त्रों तथा आण्विक शक्ति रिएक्टरों के आधार की भान्ति कार्य किया.
भौतिकी से एक नवीन प्रौद्योगिकी के जन्म का एक अन्य उदाहरण सिलिकोYन 'चिप' है, जिसने बीसवीं शताब्दी के अन्तिम तीन दशकों में कम्प्यूटर क्रान्ति को प्रेरित किया.
एक अत्यन्त महत्वपूर्ण क्षेत्र जिसमें भौतिकी का योगदान है और भविष्य में भी रहेगा, वह है "वैकल्पिक ऊर्जा संसाधनों का विकास".
हमारे ग्रह के जीवाश्मी ईंधन त्वरित क्षीयमान हैं तथा नवीन एवं सस्ते ऊर्जा स्रोतों की खोज अत्यावश्यक है.
इस दिशा में पहले से ही काफी प्रगति हो चुकी है (उदाहरण के लिए सौर ऊर्जा, भू-तापीय ऊर्जा आदि के विद्युत ऊर्जा में रूपान्तरण के रूप में) परन्तु इसे और अधिक सम्पादित किया जाना अभी शेष है.
सारणी 1.1 में कुछ महान भौतिक विज्ञानियों, उनके प्रमुख योगदानों तथा उनके मूल देशों की सूची दी गई है.
इसके द्वारा आप वैज्ञानिक प्रयासों के बहु-सांस्कृतिक, अन्तर्राष्ट्रीय स्वरूप का मूल्याङ्कन करेँगे.
सारणी 1.2 में कुछ महत्वपूर्ण प्रौद्योगिकियों तथा भौतिकी के उन सिद्धान्तों, जिन पर वे आधारित हैं, की सूची दी गई है.
स्पष्ट है कि ये सूचियाँ विस्तृत नहीं हैं.
हम आपसे अनुरोध करते हैं कि आप अपने शिक्षकों की सहायता, अच्छी पुस्तकों तथा विज्ञान की वेबसाइट द्वारा इन सारिणियों में बहुत से नाम तथा अन्य सम्बद्ध जानकारी लिखकर इन्हें और व्यापक बनाने का प्रयास करें.
आप यह पाएँगे कि यह अभ्यास बहुत शिक्षाप्रद तथा मनोरञ्जक है.
हमें पूर्ण विश्वास है कि यह सूची कभी समाप्त नहीं होगी.
विज्ञान की प्रगति सतत है.
भौतिकी प्रकृति तथा प्राकृतिक परिघटनाओं का अध्ययन है.
भौतिक विज्ञानी प्रेक्षणों, प्रयोगों तथा विश्लेषणों के आधार पर प्रकृति में क्रियात्मक नियमों को खोजने का प्रयास करता है.
भौतिकी प्राकृतिक जगत को नियन्त्रित करने वाले कुछ मूल नियमों/सिद्धान्तों से सम्बन्धित है.
भौतिक नियमों की क्या प्रकृति है?
अब हम मूल बलों की प्रकृति तथा इस भौतिक जगत को नियन्त्रित करने वाले विविध नियमों के विषय में चर्चा करेँगे.
हम सभी में बल के बारे में कोई सहजानुभूत धारणा है.
हम सभी का यह अनुभव है कि वस्तुओं को धकेलने, ले जाने अथवा फेंकने, निरूपित करने अथवा उन्हें तोडने के लिए बल की आवश्यकता होती है.
हम अपने ऊपर बलों के सङ्घात, जैसे किसी गतिशील वस्तु के हमसे टकराते समय अथवा "मैरी गो राउण्ड झूले" में गति करते समय,अनुभव करते हैं .
इस सहजानुभूत धारणा से चलकर बल की सही वैज्ञानिक सङ्कल्पना तक पहुँचना सहज कार्य नहीं है.
आद्य विचारकों जैसे अरस्तू की बल के विषय में सङ्कल्पना गलत थी.
बल के विषय में हमें सही धारणा न्यूटन के गति के प्रसिद्ध नियमों में मिली.
उन्होंने दो पिंडों के बीच गुरुत्वाकर्षण बल के लिए सुस्पष्ट सूत्र भी दिया.
अनुवर्ती अध्यायों में हम इनके विषय में अध्ययन करेँगे.
स्थूल जगत में गुरुत्वाकर्षण बल के अतिरिक्त हमारी भेंट अन्य कई प्रकार के बलों जैसे पेशीय बल, पिंडों के मध्य संस्पर्श बलों, घर्षण (यह भी स्पर्श करने वाले पृष्ठों के समान्तर संस्पर्श बल है), सम्पीडित अथवा दीर्घित कमानी तथा तनी हुई रस्सियों एवं डोरियों (तनाव) द्वारा आरोपित बल, जब ठोस तरलों के सम्पर्क में होते हैं तब उत्प्लावकता एवं श्यानता के बल, किसी तरल के दाब के कारण बल, किसी द्रव के पृष्ठ तनाव के कारण बल आदि-आदि.
आवेशित तथा चुम्बकीय वस्तुओं के कारण भी बल होते हैं.
सूक्ष्म प्रभाव क्षेत्र में भी हमारे पास विद्युत तथा चुम्बकीय बल, नाभिकीय बल जिसमें प्रोटोYन व न्यूट्रोYन सम्मिलित हैं,अन्तर परमाण्विक एवं अन्तराण्विक बल आदि हैं.
इनमें से कुछ बलों से हम अपना परिचय पाठ्यक्रम के बाद वाले भाग में करेँगे.
बीसवीं शताब्दी की एक महान अन्तर्दृष्टि यह है कि विभिन्न सन्दर्भों में पाए जाने वाले विविध बल, वास्तव में, प्रकृति के कुछ मूल बलों से ही उत्पन्न होते हैं.
उदाहरण के लिए जब कोई कमानी दीर्घित/सम्पीडित की जाती है तब कमानी के निकटवर्ती परमाणुओं के बीच उत्पन्न नेट आकर्षण/प्रतिकर्षण बल के कारण, प्रत्यास्थ कमानी बल उत्पन्न होता है.
इस नेट आकर्षण/प्रतिकर्षण की खोज परमाणुओं के आवेशित अवयवों के बीच वैद्युत बलों के योग (असन्तुलित) तक की जा सकती है.
सिद्धान्त रूप में इसका तात्पर्य यह है कि व्युत्पन्न बलों (जैसे कमानी बल, घर्षण) के नियम प्रकृति के मूल बलों के नियमों से स्वतन्त्र नहीं है.
तथापि इन व्युत्पन्न बलों का उद्भव अत्यन्त जटिल है.
अपनी समझ के वर्तमान चरण पर हम प्रकृति के चार मूल बलों को जानते हैं, जिनका यहाँ सङ्क्षेप में वर्णन किया गया है.
गुरुत्वाकर्षण बल किन्हीं दो पिंडों के बीच उनके द्रव्यमानों के कारण लगने वाला आकर्षण बल है.
यह एक सार्वत्रिक बल है.
विश्व में प्रत्येक पिंड प्रत्येक अन्य पिंड के कारण बल का अनुभव करता है.
उदाहरण के लिए, इस पृथ्वी पर रखी प्रत्येक वस्तु पृथ्वी के कारण गुरुत्व बल का अनुभव करती है.
विशेष बात यह है कि पृथ्वी के परितः चन्द्रमा तथा मानव निर्मित उपग्रहों की गति, सूर्य के परितः पृथ्वी तथा ग्रहों की गति और वास्तव में, पृथ्वी पर गिरते पिंडों की गति गुरुत्व बल द्वारा ही नियन्त्रित होती है.
विश्व की बृहत् स्तर की परिघटनाओं जैसे तारों, मन्दाकिनियों तथा मन्दाकिनीय गुच्छों के बनने तथा विकसित होने में इस बल की प्रमुख भूमिका होती है.
विद्युत चुम्बकीय बल आवेशित कणों के बीच लगने वाला बल है.
सरल प्रकरण में, जब आवेश विरामावस्था में होते हैं, तो इस बल को कूलोYम-नियम द्वारा व्यक्त किया जाता है: "सजातीय आवेशों में प्रतिकर्षण तथा विजातीय आवेशों में आकर्षण".
गतिशील आवेश चुम्बकीय प्रभाव उत्पन्न करते हैं तथा चुम्बकीय क्षेत्र गतिशील आवेशों पर बल आरोपित करते हैं.
व्यापक रूप से, वैद्युत तथा चुम्बकीय प्रभाव अविच्छेद हैं - इसीलिए इस बल को विद्युत-चुम्बकीय बल कहते हैं.
गुरुत्वाकर्षण बल की भान्ति विद्युत चुम्बकीय बल भी काफी लम्बी दूरियों तक कार्यरत रहता है तथा इसे किसी मध्यवर्ती माध्यम की भी आवश्यकता नहीं होती.
गुरुत्व बल की तुलना में यह बल कहीं अधिक प्रबल होता है.
द्रव्य, जैसा कि हम जानते हैं, इलेक्ट्रोYन तथा प्रोटोYन जैसे मूल आवेशित अवयवों से मिलकर बनता है.
चूँकि विद्युत चुम्बकीय बल गुरुत्वाकर्षण बल की अपेक्षा कहीं अधिक प्रबल होता है यह आण्विक तथा परमाण्वीय पैमाने की सभी परिघटनाओं पर छाया रहता है.
अन्य दो बल, जैसा कि हम आगे देखेँगे, केवल नाभिकीय पैमाने पर सक्रिय होते हैं.
अतः परमाणु तथा अणुओं की संरचना, रासायनिक अभिक्रियाओं की गतिकी, तथा वस्तुओं के यान्त्रिक, तापीय तथा अन्य गुणों का परिचालन मुख्यतः विद्युत चुम्बकीय बल द्वारा ही होता है.
यह 'तनाव', 'घर्षण', 'सामान्य बल', 'कमानी बल' आदि जैसे स्थूल बलों के मूल में होता है.
गुरुत्वाकर्षण बल सदैव ही आकर्षी बल होता है, जबकि विद्युत चुम्बकीय बल आकर्षी अथवा प्रतिकर्षी भी.
इसको इस प्रकार भी कह सकते हैं कि द्रव्यमान केवल एक ही प्रकार (ऋणात्मक द्रव्यमान जैसा कुछ नहीं है ) का होता है, जबकि आवेश दो प्रकार के होते हैं: धनावेश तथा ऋणावेश.
यही इन सभी अन्तरों का कारण है.
द्रव्य अधिकांशतः वैद्युत उदासीन (नेट आवेश शून्य होता है) होता है.
इस प्रकार वैद्युत बल अधिकांश रूप में शून्य होता है तथा पार्थिव परिघटनाओं में गुरुत्वाकर्षण बल का प्रभुत्व रहता है.
वैद्युत बल स्वयं वातावरण, जहाँ परमाणु आयनीकृत होते हैं, में प्रकट होता है और इसी के कारण तडित दमकती है.
यदि हम थोडा चिंतन करें, तो हम अपने दैनिक जीवन की घटनाओं में स्वयं ही स्पष्ट रूप में यह पायेँगे कि गुरुत्व बल की तुलना में विद्युत चुम्बकीय बल अत्यधिक शक्तिशाली है.
जब हम किसी पुस्तक को हाथ पर रखते हैं, तब हम अपने हाथ द्वारा प्रदान किए जाने वाले 'सामान्य बल' से पृथ्वी के विशाल द्रव्यमान के कारण पुस्तक पर लगे गुरुत्वाकर्षण बल को सन्तुलित करते हैं.
यह 'सामान्य बल' और कुछ नहीं वरन् सम्पर्क-पृष्ठ पर हमारे हाथ तथा पुस्तक के आवेशित अवयवों के बीच लगने वाला नेट विद्युत चुम्बकीय बल ही होता है.
यदि विद्युत चुम्बकीय बल स्वतः रूप से गुरुत्व बल से इतना अधिक प्रबल न हो, तो किसी सशक्त से सशक्त व्यक्ति का हाथ भी एक पङ्ख के भार के कारण टुकडे-टुकडे होकर बिखर जाएगा.
वास्तव में इससे सामञ्जस्य रखते हुए ऐसी परिस्थितियों में हम स्वयं अपने भार के अधीन टुकडे-टुकडे होकर बिखर जाते!
नाभिक में प्रबल नाभिकीय बल प्रोटोYनों तथा न्यूट्रोYनों को बान्धे रखता है.
स्पष्ट है कि बिना किसी आकर्षी बल के, प्रोटोYनों में पारस्परिक प्रतिकर्षण होने के कारण, कोई भी नाभिक असन्तुलित हो जाएगा.
चूँकि वैद्युत बलों की तुलना में गुरुत्व बल उपेक्षणीय होता है, अतः यह बल गुरुत्वाकर्षण बल नहीं हो सकता.
अतः एक नवीन बल की योजना बनाना आवश्यक है.
यह प्रबल नाभिकीय बल सभी मूल बलों में प्रबलतम है जोकि प्रबलता में विद्युत-चुम्बकीय बल का लगभग 100 गुना है.
यह आवेश के प्रकार पर निर्भर नहीं करता तथा प्रोटोYन-प्रोटोYन के बीच, न्यूट्रोYन-न्यूट्रोYन के बीच, तथा प्रोटोYन-न्यूट्रोYन के बीच समान रूप से कार्य करता है.
यह किसी नाभिक के स्थायित्व के लिए उत्तरदायी माना जाता है.
ध्यान दीजिए, इलेक्ट्रोYन इस बल का अनुभव नहीं करता.
तथापि, हाल ही में हुए विकासों ने यह सूचित किया है कि प्रोटोYन तथा न्यूट्रोYन और भी कहीं अधिक मूल अवयवों, जिन्हें 'क्वार्क' कहते हैं, से मिलकर बने हैं.
दुर्बल नाभिकीय बल केवल निश्चित नाभिकीय प्रक्रियाओं, जैसे किसी नाभिक के β-क्षय में प्रकट होते हैं.
β-kRaya meM nABika eka ilektroYna waWA eka anAveSiwa kaNa, jise nyUtrinoM kahawe hEM, uwsarjiwa karawA hE.
दुर्बल नाभिकीय बल गुरुत्वाकर्षण बल जितना दुर्बल नहीं होता, परन्तु प्रबल नाभिकीय तथा विद्युत चुम्बकीय बलों से काफी दुर्बल होता है.
हमने अनुभाग 1.1 में यह टिप्पणी की है कि एकीकरण भौतिकी की मूलभूत खोज है.
भौतिकी की महत्वपूर्ण उन्नति प्रायः विभिन्न सिद्धान्तों तथा प्रभाव क्षेत्रों के एकीकरण की ओर ले जाती है.
न्यूटन ने पार्थिव तथा खगोलीय प्रभाव क्षेत्रों को अपने गुरुत्वाकर्षण के सर्वमान्य नियम के अधीन एकीकृत किया.
ओYर्स्टेड तथा फैराडे ने प्रायोगिक खोजों द्वारा दर्शाया कि व्यापक रूप में वैद्युत तथा चुम्बकीय परिघटनाएँ अविच्छेद्य हैं.
मैक्सवेल की इस खोज ने, कि प्रकाश विद्युत चुम्बकीय तरङ्गें हैं, विद्युत चुम्बकत्व तथा प्रकाशिकी को एकीकृत किया.
आइंस्टाइन ने गुरुत्व तथा विद्युत चुम्बकत्व को एकीकृत करने का प्रयास किया परन्तु अपने इस साहसिक कार्य में सफल न हो सके.
परन्तु इससे भौतिक विज्ञानियों की, बलों के एकीकरण के उद्देश्य के लिए, उत्साहपूर्वक आगे बढने की प्रक्रिया रुकी नहीं.
पिछले कुछ दशकों में इस क्षेत्र ने बहुत प्रगति देखी है.
विद्युत चुम्बकीय तथा दुर्बल नाभिकीय बल अब एकीकृत हो चुके हैं तथा अब इन्हें एकल "विद्युत-दुर्बल" बल के रूप में देखा जाता है.
इस एकीकरण का वास्तव में क्या अर्थ है इसे यहां स्पष्ट नहीं किया जा सकता.
विद्युत-दुर्बल तथा प्रबल बल को एकीकृत करने तथा यहाँ तक कि गुरुत्वाकर्षण को अन्य सभी बलों से एकीकृत करने के प्रयास किए गए हैं (तथा अब भी किए जा रहे हैं).
बहुत सी ऐसी ही धारणाएं अभी भी अनिश्चित तथा अनिर्णायक बनी हुई हैं.
सारणी 1.4 में प्रकृति में मूल बलों के एकीकरण की प्रगति की दिशा में कुछ मील के पत्थरों को सारांश रूप में दर्शाया गया है.
भौतिक विज्ञानी विश्व का अन्वेषण करते हैं.
उनके अनुसन्धान वैज्ञानिक प्रक्रियाओं पर आधारित होते हैं तथा इनका परिसर आमाप में परमाणु की आमाप से कम के कणों से लेकर हमसे अत्यधिक दूरी के तारों की आमाप तक है.
प्रेक्षणों तथा प्रयोगों द्वारा तथ्यों को खोजने के साथ-साथ भौतिक विज्ञानी उन नियमों की खोज करने का प्रयास करते हैं जो इन तथ्यों का सार (प्रायः गणितीय समीकरणों में) हों.
विभिन्न बलों द्वारा नियन्त्रित किसी भी भौतिक परिघटना में कई राशियाँ समय के साथ परिवर्तित हो सकती हैं.
तथापि एक विलक्षण तथ्य यह है कि कुछ विशिष्ट भौतिक राशियाँ समय के साथ नियत (अचर) रहती हैं.
ये प्रकृति की संरक्षित राशियाँ हैं.
प्रेक्षित परिघटनाओं की मात्रात्मक व्याख्या करने के लिए इन संरक्षण नियमों को समझना काफी महत्वपूर्ण है.
किसी बाह्य संरक्षण बल के अधीन गति के लिए, कुल यान्त्रिक ऊर्जा अर्थात् गतिज ऊर्जा तथा स्थितिज ऊर्जा का योग नियत रहता है.
गुरुत्व के अधीन किसी पिंड का मुक्त पतन इसका सुपरिचित उदाहरण है.
किसी पिंड की गतिज ऊर्जा तथा उसकी स्थितिज ऊर्जा समय के साथ निरन्तर परिवर्तित होती है, परन्तु इनका योग स्थिर रहता है.
यदि पिंड को विरामावस्था से मुक्त किया जाता है, तो भूमि से टकराने से ठीक पहले पिंड की सम्पूर्ण स्थितिज ऊर्जा गतिज ऊर्जा में परिवर्तित हो जाती है.
संरक्षी बल के लिए प्रतिबन्धित इस नियम को किसी वियुक्त निकाय के लिए व्यापक ऊर्जा संरक्षण नियम (जो ऊष्मागतिकी के पहले नियम का आधार है) से भ्रमित नहीं होना चाहिए.
भौतिकी में ऊर्जा की सङ्कल्पना प्रमुख होती है तथा प्रत्येक भौतिक निकाय के लिए ऊर्जा के व्यञ्जक लिखे जा सकते हैं.
जब ऊर्जा के सभी रूपों, उदाहरण के लिए, ऊष्मा, यान्त्रिक ऊर्जा, विद्युत ऊर्जा आदि की गणना की जाती है, तो यह निष्कर्ष प्राप्त होता है कि ऊर्जा संरक्षित रहती है.
ऊर्जा संरक्षण का व्यापक नियम सभी बलों तथा सभी प्रकार के ऊर्जा रूपान्तरणों के लिए सत्य है.
गिरते पिंड के उदाहरण में यदि आप गिरते पिंड पर लगने वाले वायु के प्रतिरोध के प्रभाव को भी सम्मिलित कर लें और पिंड के भूमि पर टकराने और वहाँ ठहरने की स्थितियों को देखें तो आप यह पाएँगे कि स्पष्ट रूप से, कुल यान्त्रिक ऊर्जा संरक्षित नहीं हुई है.
तथापि, ऊर्जा संरक्षण का व्यापक नियम अभी भी लागू होता है.
पत्थर की आरम्भिक स्थितिज ऊर्जा, का रूपान्तरण ऊर्जा के अन्य रूपों: ऊष्मा तथा ध्वनि (अन्ततः, अवशोषित होने के पश्चात ध्वनि भी ऊष्मा बन जाती है) में होता है.
वियुक्त निकाय (पत्थर तथा प्रतिवेश) की कुल ऊर्जा अपरिवर्तित रहती है.
ऊर्जा संरक्षण नियम को प्रकृति के सभी प्रभाव क्षेत्रों, सूक्ष्म से स्थूल तक, के लिए वैध माना गया है.
इस नियम का दिनचर्या-अनुप्रयोग परमाण्विक, नाभिकीय तथा मूल कण प्रक्रियाओं के विश्लेषणों में किया जाता है.
इसके विपरीत, विश्व में हर समय हर प्रकार की प्रचण्ड परिघटनाएँ होती रहती हैं.
फिर भी, विश्व (यथासम्भव आदर्श वियुक्त निकाय!) की कुल ऊर्जा अपरिवर्तनीय है, यह माना जाता है.
आइंस्टाइन के आपेक्षिकता के सिद्धान्त के आविष्कार से पूर्व, द्रव्य को अविनाशी माना जाने के कारण, द्रव्यमान संरक्षण नियम को प्रकृति का एक अन्य मूल संरक्षण नियम माना जाता था.
यह उपयोग में होने वाला महत्वपूर्ण नियम था (और आज भी है ), उदाहरण के लिए रासायनिक अभिक्रियाओं के विश्लेषण में इस नियम का अनुप्रयोग काफी समय से हो रहा है.
कोई रासायनिक अभिक्रिया मूल रूप से विभिन्न अणुओं में परमाणुओं की पुनर्व्यवस्था ही होती है.
यदि अभिकर्मक अणुओं की कुल बन्धन ऊर्जा उत्पादित अणुओं की कुल बन्धन ऊर्जा से कम होती है तो ऊर्जा का यह अन्तर ऊष्मा के रूप में प्रकट होता है और अभिक्रिया ऊष्माक्षेपी होती है.
ऊष्मा अवशोषी अभिक्रियाओं में इसका विलोम सत्य है.
तथापि, चूँकि परमाणु केवल पुनर्व्यवस्थित ही होते हैं, नष्ट नहीं होते, किसी रासायनिक अभिक्रिया में अभिकर्मकों का कुल द्रव्यमान, उत्पादों के कुल द्रव्यमान के बराबर होता है.
बन्धन ऊर्जा में होने वाला परिवर्तन इतना कम होता है कि उसे द्रव्यमान परिवर्तन के रूप में मापना बहुत कठिन होता है.
नाभिकीय प्रक्रियाओं में द्रव्यमान ऊर्जा में परिवर्तित हो जाता है (अथवा विलोमतः भी होता है).
यह वही ऊर्जा है जो नाभिकीय शक्ति जनन तथा नाभिकीय विस्फोटों में मुक्त होती है.
ऊर्जा एक अदिश राशि है.
परन्तु संरक्षित होने वाली सभी राशियाँ अदिश ही हों यह आवश्यक नहीं है.
किसी वियुक्त निकाय का कुल रैखिक संवेग, तथा कुल कोणीय संवेग (दोनों सदिश) दोनों भी संरक्षित राशियाँ हैं.
इन नियमों को यान्त्रिकी मेंM न्यूटन के गति के नियमों से व्युत्पन्न किया जा सकता है.
परन्तु इनकी वैधता यान्त्रिकी के क्षेत्र के भी बाहर है.
ये हर प्रभाव क्षेत्र, यहाँ तक कि जहाँ न्यूटन के नियम भी वैध नहीं हैं, में प्रकृति के मूल संरक्षण नियम हैं.
इनकी अत्यधिक सरलता तथा व्यापकता के अतिरिक्त प्रकृति के संरक्षण नियम व्यवहार में भी अत्यन्त उपयोगी हैं.
ऐसा प्रायः होता है कि विविध बलों तथा कणों से सम्बन्धित पूर्ण गतिकी की किसी जटिल समस्या को हम हल नहीं कर पाते.
तथापि संरक्षण नियम ऐसी परिस्थितियों में भी उपयोगी परिणाम प्रदान कर सकते हैं.
उदाहरण के लिए, दो स्वचालित वाहनों की टक्करों की अवधि में लगने वाले जटिल बलों का हमें ज्ञान नहीं होता; फिर भी संवेग संरक्षण नियम हमें इस योग्य बनाता है कि हम जटिलताओं से बाहर निकल कर, टक्कर के सम्भावित परिणामों का अनुमान लगाएँ अथवा उन्हें नियम विरुद्ध घोषित करें.
नाभिकीय तथा मूल कणों से सम्बन्धित परिघटनाओं में भी संरक्षण नियम विश्लेषण के उपयोगी साधन होते हैं.
वास्तव में, β-क्षय के लिए ऊर्जा तथा संवेग संरक्षण नियमों का उपयोग करके वुल्फगेँग पाउली (1900-1958) ने वर्ष 1931 में इलेक्ट्रोYन के साथ उत्सर्जित एक नवीन कण (जिसे अब न्यूट्रिनो कहते हैं ) के अस्तित्व का सही पूर्वानुमान लगाया था.
प्रकृति की सममितियों का संरक्षण नियमों से गहरा सम्बन्ध है जिसके विषय में आप भौतिकी के अधिक उन्नत पाठ्यक्रम में अन्वेषण करेँगे.
उदाहरण के लिए, यह एक महत्वपूर्ण प्रेक्षण है कि प्रकृति के नियम समय के साथ परिवर्तित नहीं होते.
यदि आप आज अपनी प्रयोगशाला में कोई प्रयोग करें तथा अपने उसी प्रयोग को (सर्वसम अवस्थाओं में उन्हीं पिंडों के साथ) एक वर्ष पश्चात् दोहराएँ तो आपको समान परिणाम प्राप्त होना एक बाध्यता है.
इससे यह अर्थ निकलता है कि समय के साथ स्थानान्तरण (अर्थात् विस्थापन) के सापेक्ष प्रकृति की यह सममिति, ऊर्जा संरक्षण नियम के तुल्य है.
इसी प्रकार, दिक्स्थान समाङ्गी है तथा विश्व में (मूलभूत रूप से) कोई अधिमत अवस्थिति नहीं है.
इसे हम इस प्रकार स्पष्ट कर सकते हैं कि विश्व में प्रकृति के नियम हर स्थान पर समान हैं.
सावधान: विभिन्न अवस्थितियों में विभिन्न परिस्थितियाँ होने के कारण स्थान परिवर्तन के साथ परिघटनाएँ परिवर्तित हो सकती हैं.
उदाहरण के लिए, चन्द्रमा पर गुरुत्वीय त्वरण पृथ्वी पर गुरुत्वीय त्वरण का 1/6 भाग होता है, परन्तु चन्द्रमा तथा पृथ्वी दोनों के लिए गुरुत्वाकर्षण का नियम समान ही है.
दिक्स्थान में स्थानान्तरण के सापेक्ष प्रकृति के नियमों की इस सममितिता से रैखिक संवेग संरक्षण नियम प्राप्त होता है.
इसी प्रकार दिक्स्थान की समदैशिकता (दिक्स्थान में मूलभूत रूप से कोई अधिमत दिशा नहीं है) कोणीय संवेग संरक्षण नियम का आधार है .
आवेश संरक्षण नियम तथा मूल कणों के अन्य लक्षणों को भी कुछ अमूर्त सममितियों से सम्बन्धित किया जा सकता है.
दिक्काल की सममितियाँ तथा अन्य अमूर्त सममितियाँ प्रकृति में मूल बलों के आधुनिक सिद्धान्तों में महत्वपूर्ण भूमिका निभाती हैं.
किसी भौतिक राशि का मापन, एक निश्चित, आधारभूत, यादृच्छिक रूप से चुने गए मान्यताप्राप्त, सन्दर्भ-मानक से इस राशि की तुलना करना है ; यह सन्दर्भ-मानक मात्रक कहलाता है.
किसी भी भौतिक राशि की माप को मात्रक के आगे एक सङ्ख्या (आङ्किक सङ्ख्या) लिखकर व्यक्त किया जाता है.
यद्यपि हमारे द्वारा मापी जाने वाली भौतिक राशियों की सङ्ख्या बहुत अधिक है, फिर भी, हमें इन सब भौतिक राशियों को व्यक्त करने के लिए, मात्रकों की सीमित सङ्ख्या की ही आवश्यकता होती है, क्योंकि, ये राशियाँ एक दूसरे से परस्पर सम्बन्धित हैं.
मूल राशियों को व्यक्त करने के लिए प्रयुक्त मात्रकों को मूल मात्रक कहते हैं.
इनके अतिरिक्त अन्य सभी भौतिक राशियों के मात्रकों को मूल मात्रकों के संयोजन द्वारा व्यक्त किया जा सकता है.
इस प्रकार प्राप्त किए गए व्युत्पन्न राशियों के मात्रकों को व्युत्पन्न मात्रक कहते हैं.
मूल-मात्रकों और व्युत्पन्न मात्रकों के सम्पूर्ण समुच्चय को मात्रकों की प्रणाली (या पद्धति) कहते हैं.
बहुत वर्षों तक मापन के लिए, विभिन्न देशों के वैज्ञानिक, अलग-अलग मापन प्रणालियों का उपयोग करते थे.
अब से कुछ समय-पूर्व तक ऐसी तीन प्रणालियाँ-@छ्घ्श् प्रणाली, @ञ्फ्श् (या ब्रिटिश) प्रणाली एवं @ङ्ख्श् प्रणाली, प्रमुखता से प्रयोग में लाई जाती थीं.
इन प्रणालियों में लम्बाई, द्रव्यमान एवं समय के मूल मात्रक क्रमशः इस प्रकार हैं.
@छ्घ्श् प्रणाली में, सेन्टीमीटर, ग्राम एवं सेकन्ड.
@ञ्फ्श् प्रणाली में, फुट, पाउन्ड एवं सेकन्ड.
@Mख्श् प्रणाली में, मीटर, किलोग्राम एवं सेकन्ड.
आजकल अन्तर्राष्ट्रीय स्तर पर मान्य प्रणाली " सिस्टम इन्टरनेशनल डि यूनिट्स" है (जो फ्रेंच भाषा में "मात्रकों की अन्तर्राष्ट्रीय प्रणाली" कहना है) ; इसे सङ्केताक्षर में @शी लिखा जाता है.
@शी प्रतीकों, मात्रकों और उनके सङ्केताक्षरों की योजना 1971 में, मापतोल के महा सम्मेलन द्वारा विकसित कर, वैज्ञानिक, तकनीकी, औद्योगिक एवं व्यापारिक कार्यों में अन्तर्राष्ट्रीय स्तर पर उपयोग हेतु अनुमोदित की गई.
@शी मात्रकों की 10 की घातों पर आधारित (दाश्मिक) प्रकृति के कारण, इस प्रणाली के अन्तर्गत रूपान्तरण अत्यन्त सुगम एवं सुविधाजनक है.
हम इस पुस्तक में @शी मात्रकों का ही प्रयोग करेंगे.
@शी में सात मूल मात्रक हैं, जो सारणी 2.1 में दिए गए हैं.
समतलीय कोण का मात्रक रेडियन है जिसका प्रतीक @रड् है एवं घन कोण का मात्रक स्टेरेडियन है जिसका प्रतीक @स्र् है.
ये दोनों ही विमाविहीन राशियाँ हैं.
ध्यान दीजिए, मोल का उपयोग करते समय मूल सत्ताओं का विशेष रूप से उल्लेख किया जाना चाहिए.
ये मूल सत्ताएँ परमाणु, अणु, आयन, इलेक्ट्रोYन, अन्य कोई कण अथवा इसी प्रकार के कणों का विशिष्ट समूह हो सकता है.
हम ऐसी भौतिक राशियों के मात्रकों का भी उपयोग करते हैं जिन्हें सात मूल राशियों से व्युत्पन्न किया जा सकता है (परिशिष्ट @आ 6).
@शी मूल मात्रकों के पदों में व्यक्त कुछ व्युत्पन्न मात्रक (परिशिष्ट @आ 6.1) में दिए गए हैं.
कुछ व्युत्पन्न @शी मात्रकों को विशिष्ट नाम दिए गए हैं (परिशिष्ट @आ 6.2) और कुछ व्युत्पन्न @शी मात्रक इन विशिष्ट नामों वाले व्युत्पन्न मात्रकों और सात मूल-मात्रकों के संयोजन से बनते हैं (परिशिष्ट @आ 6.3).
आपको तात्कालिक सन्दर्भ तथा मार्गदर्शन प्रदान करने के लिए इन मात्रकों को परिशिष्ट (@आ 6.2) एवं (@आ 6.3) में दिया गया है.
सामान्य व्यवहार में आने वाले अन्य मात्रक सारणी 2.2 में दिए गए हैं.
@शी मात्रकों के सामान्य गुणज और अपवर्तकों को व्यक्त करने वाले उपसर्ग और उनके प्रतीक परिशिष्ट (@आ2) में दिए गए हैं.
भौतिक राशियों, रासायनिक तत्वों और नाभिकों के सङ्केतों के उपयोग सम्बन्धी सामान्य निर्देश परिशिष्ट @आ7 में दिए गए हैं और आपके मार्गदर्शन तथा तात्कालिक सन्दर्भ के लिए @शी मात्रकों एवं अन्य मात्रकों सम्बन्धी निर्देश परिशिष्ट @आ8 में दिए गए हैं.
लम्बाई मापन की कुछ प्रत्यक्ष विधियों से आप पहले ही से परिचित हैं.
इन परिसरों से बाहर की लम्बाइयों को मापने के लिए हमें कुछ परोक्ष विधियों का सहारा लेना होता है.
बहुत बडी दूरियाँ, जैसे किसी ग्रह अथवा तारे की पृथ्वी से दूरी, प्रत्यक्ष-रूप से किसी मीटर पैमाने की सहायता से ज्ञात नहीं की जा सकती है.
ऐसी दशाओं में महत्वपूर्ण विधि जिसे लम्बन-विधि कहते हैं, का उपयोग किया जाता है.
जब आप किसी पेंसिल को अपने सामने पकडते हैं और पृष्ठभूमि (माना दीवार) के किसी विशिष्ट बिंदु के सापेक्ष पेंसिल को पहले अपनी बायीं आँख @आ से (दायीं आँख बन्द रखते हुए) देखते हैं, और फिर दायीं आँख @भ् से (बायीं आँख बन्द रखते हुए), तो आप पाते हैं, कि दीवार के उस बिंदु के सापेक्ष पेंसिल की स्थिति परिवर्तित होती प्रतीत होती है.
इसे लम्बन कहा जाता है.
दो प्रेक्षण बिंदुओं (@आ एवं @भ्) के बीच की दूरी को आधारक कहा जाता है.
इस उदाहरण में दोनों आँखों के बीच की दूरी आधारक है.
लम्बन विधि द्वारा किसी दूरस्थ ग्रह @श् की दूरी @ढ् ज्ञात करने के लिए, हम इसको, पृथ्वी पर दो विभिन्न स्थितियों (वेध शालाओं) @आ एवं @भ् से, एक ही समय पर देखते हैं ; @आ एवं @भ् के बीच की दूरी @आभ् = @ब् है ; चित्र 2.2 देखिए.
इन दो स्थितियों से ग्रह की प्रेक्षण दिशाओं के बीच का कोण माप लिया जाता है.
चित्र 2.2 में θ द्वारा दर्शाया गया यह कोण ∠@आश्भ् लम्बन कोण या लम्बनिक कोण कहलाता है.
@ढ् के निर्धारण के पश्चात् हम इसी विधि द्वारा ग्रह का आमाप अथवा कोणीय व्यास भी निर्धारित कर सकते हैं.
यदि @ड् ग्रह का व्यास और α उसका कोणीय आमाप (@ड् द्वारा पृथ्वी के किसी बिंदु पर अन्तरित कोण) हो, तो α = @ड्/@ढ् (2.2) कोण को, पृथ्वी की उसी अवस्थिति से मापा जा सकता है.
यह ग्रह के दो व्यासतः विपरीत (व्यास के विपरीत सिरों पर स्थित) बिंदुओं को दूरदर्शक द्वारा देखने पर प्राप्त दो दिशाओं के बीच बना कोण है.
क्योंकि @ढ् का मान ज्ञात है, अतः ग्रह के व्यास @ड् का मान समीकरण (2.2) की सहायता से ज्ञात किया जा सकता है.
इनके लिए हम पेंचमापी जैसे मापक-यन्त्रों का उपयोग नहीं कर सकते.
यहाँ तक कि सूक्ष्मदर्शी की भी अपनी कुछ सीमाएँ हैं.
एक प्रकाशीय सूक्ष्मदर्शी द्वारा किसी निकाय की जाँच के लिए दृश्य-प्रकाश का उपयोग किया जाता है.
प्रकाश के लक्षण तरङ्ग जैसे होने के कारण, प्रकाशीय सूक्ष्मदर्शी को, अधिक से अधिक, प्रयुक्त प्रकाश के तरङ्गदैर्घ्य के बराबर विभेदन के लिए ही प्रयोग में लाया जा सकता है ; (इस विषय में विस्तृत विवेचन आपको कक्षा @धीई की भौतिकी की पाठ्य पुस्तक में मिलेगा).
अतः प्रकाशीय सूक्ष्मदर्शी इससे छोटे आकार के कणों का विभेदन नहीं कर सकता.
दृश्य प्रकाश के स्थान पर हम, इलेक्ट्रोYन-पुञ्ज का उपयोग कर सकते हैं.
इलेक्ट्रोYन पुञ्जों को उचित रीति से अभिकल्पित वैद्युत एवं चुम्बकीय क्षेत्रों द्वारा फोकसित किया जा सकता है.
इस प्रकार के इलेक्ट्रोYन-सूक्ष्मदर्शी का विभेदन भी अन्ततः इसी तथ्य द्वारा सीमित होता है कि इलेक्ट्रोYन भी तरङ्गों की तरह व्यवहार कर सकते हैं (इस विषय में विस्तार से आप कक्षा @धीई में पढेंगे).
किसी इलेक्ट्रोYन की तरङ्गदैर्घ्य 1 ध के अंश के बराबर कम हो सकती है.
0.6 ध विभेदन क्षमता तक के इलेक्ट्रोYन सूक्ष्मदर्शी विकसित किए जा चुके हैं.
इनके द्वारा, लगभग, पदार्थों के अणुओं और परमाणुओं का विभेदन सम्भव हो गया है.
हाल ही में विकसित सुरङ्गन सूक्ष्मदर्शिकी द्वारा भी 1ध से सूक्ष्मतर विभेदन प्राप्त कर लिया गया है.
इनके द्वारा अब अणुओं की आमाप का आकलन सम्भव है.
ओलीक अम्ल अणु के साइज का आकलन करने की एक सरल विधि नीचे दी गई है.
इस विधि का मूल आधार, जल के पृष्ठ पर ओलीक अम्ल की एक एकाण्विक परत बनाना है.
इसके बाद एक बडे नान्द में पानी लेकर, उसके ऊपर लायकोपोडियम पाउडर छिडक कर, लाइकोपोडियम पाउडर की एक पतली फिल्म जल के पृष्ठ के ऊपर बनाते हैं ; फिर ओलीक अम्ल के पहले बनाए गए घोल की एक बून्द इसके ऊपर रखते हैं.
ओलीक अम्ल की यह बून्द जल के पृष्ठ के ऊपर लगभग वृत्ताकार, एक अणु मोटाई की फिल्म के रूप में फैल जाती है.
इस प्रकार बनी तनु फिल्म का व्यास माप कर इसका क्षेत्रफल @आ ज्ञात किया जा सकता है.
माना कि हमने जल के पृष्ठ पर @न् बून्दें ओलीक अम्ल घोल की डालीं.
ओलीक अम्ल का यह घोल तेजी से जल के पृष्ठ पर फैल कर @ट् मोटाई की पतली फिल्म बना लेता है .
यदि हम यह मान लें कि फिल्म एक एकाण्विक मोटाई की है तो '@ट्' ओलीक अम्ल के अणु की आमाप अथवा व्यास बन जाता है.
अतः किसी परमाणु में नाभिक आमाप में उतना ही छोटा है जितनी छोटी लगभग 1@म् व्यास के गोले के केंद्र पर रखे गए तीक्ष्ण पिन की नोक होती है.
हमें विश्व में जो पिंड दिखाई देते हैं उन पिंडों की आमापों में अन्तर का एक विस्तृत परिसर है.
सारणी 2.3 में इनमें से कुछ पिंडों की आमापों और दूरियों की कोटि और परास दिए गए हैं.
अत्यन्त सूक्ष्म और बहुत बडी दूरियों के मापन के लिए हम लम्बाई के कुछ विशिष्ट मात्रक भी प्रयोग में लाते हैं.
द्रव्यमान पदार्थ का एक आधारभूत गुण है.
यह पिंड के ताप, दाब या दिक्काल में उसकी अवस्थिति पर निर्भर नहीं करता.
द्रव्यमान का @शी मात्रक किलोग्राम (@क्ग्) है.
अन्तर्राष्ट्रीय माप-तोल ब्यूरो द्वारा दिए गए अन्तर्राष्ट्रीय मानक किलोग्राम के आदिप्ररूप विभिन्न देशों की बहुत सी प्रयोगशालाओं में उपलब्ध हैं.
भारत में इसे नयी दिल्ली स्थित राष्ट्रीय भौतिकी प्रयोगशाला (@ण्फ्L) में रखा गया है.
परमाणुओं और अणुओं के द्रव्यमानों के सम्बन्ध में किलोग्राम एक सुविधाजनक मात्रक नहीं है.
अतः अणुओं, परमाणुओं के द्रव्यमान व्यक्त करने के लिए द्रव्यमान के एक महत्वपूर्ण मानक मात्रक, जिसे एकीकृत परमाणु संहति मात्रक (@उ) कहते हैं , का प्रयोग करते हैं, जिसकी स्थापना परमाणुओं के द्रव्यमानों को इस प्रकार, व्यक्त करने के लिए की गई है 1 एकीकृत परमाणु संहति मात्रक = 1@उ.
सामान्य वस्तुओं के द्रव्यमान मापन के लिए हम उसी तरह की सामान्य तुला का उपयोग करते हैं जैसी परचून की दुकान में पाई जाती है.
विश्व में पाए जाने वाले विशाल पिंडों जैसे ग्रहों, तारों आदि के द्रव्यमान ज्ञात करने के लिए हम न्यूटन के गुरुत्वाकर्षण के नियम का उपयोग करते हैं (देखिए अध्याय 8).
अति सूक्ष्म कणों, जैसे परमाणुओं, अवपरमाणुक कणों आदि के लघु द्रव्यमानों के मापन के लिए हम द्रव्यमान-स्पेक्ट्रमलेखी का प्रयोग करते हैं, जिसमें, एकसमान विद्युत एवं चुम्बकीय क्षेत्र में गतिमान, आवेशित कणों के प्रक्षेप-पथ की त्रिज्या उस कण के द्रव्यमान के अनुक्रमानुपाती होती है.
विश्व में हम जो पिंड देखते हैं, उनके द्रव्यमानों में अन्तर का एक अत्यन्त विस्तृत परिसर है.
सारणी 2.4 में विभिन्न द्रव्यमानों के कोटि और परास दिए गए हैं.
किसी भी समय-अन्तराल को मापने के लिए हमें घडी की आवश्यकता होती है.
अब हम समय-मापन हेतु समय का परमाण्वीय मानक प्रयोग करते हैं जो सीजियम परमाणु में उत्पन्न आवर्त कम्पनों पर आधारित है.
यही राष्ट्रीय मानक के रूप में प्रयुक्त सीजियम घडी, जिसे परमाणु घडी भी कहते हैं, का आधार है.
ऐसे मानक अनेक प्रयोगशालाओं में उपलब्ध हैं.
सीजियम परमाणु घडी में एक सेकन्ड, सीजियम-133 परमाणु के निम्नतम ऊर्जा स्तर के दो अतिसूक्ष्म स्तरों के मध्य सङ्क्रमण के तदनुरूपी विकिरणों के 9,192,631,770 कम्पनों के लिए आवश्यक है.
इस सीजियम परमाणु घडी की समय दर को, सीजियम परमाणु के कम्पन ठीक उसी प्रकार नियन्त्रित करते हैं जैसे सन्तुलन चक्र के कम्पन सामान्य कलाई घडी को अथवा छोटे क्वार्ट्ज क्रिस्टल के कम्पन किसी क्वार्ट्ज कलाई घडी को करते हैं.
सीजियम परमाणु घडियाँ अत्यन्त यथार्थ होती हैं.
सिद्धान्ततः वे एक सुबाह्य मानक उपलब्ध कराती हैं.
चार सीजियम परमाणु घडियों के माध्यम से, समय-अन्तराल के राष्ट्रीय मानक 'सेकन्ड' का अनुरक्षण किया जाता है.
समय के भारतीय मानक के अनुरक्षण के लिए नयी दिल्ली की राष्ट्रीय भौतिकी प्रयोगशाला में एक सीजियम घडी लगाई गई है.
हमारे देश में, सभी भौतिक मानकों (जिनमें समय और आवृत्ति आदि के मानक भी शामिल हैं) के अनुरक्षण और सुधार का दायित्व @ण्फ्L का है.
ध्यान दें कि भारतीय मानक समय (@ईश्ठ्), इन चार घडियों के समुच्चय से जुडा है.
समय मापन की इस आश्चर्यजनक यथार्थता को ध्यान में रखकर ही लम्बाई के @शी मात्रक को प्रकाश द्वारा (1/299, 792, 458) सेकण्ड में चलित दूरी के रूप में व्यक्त किया गया है (सारणी 2.1).
विश्व में होने वाली घटनाओं के समय-अन्तरालों में अन्तर का परिसर बहुत व्यापक है.
सारणी 2.5, कुछ प्रारूपिक समय-अन्तरालों के परास और कोटि दर्शाती है.
सारणी 2.3 एवं 2.5 में दर्शायी गई सङ्ख्याओं में आश्चर्यजनक अनुरूपता है.
क्या इन विशाल सङ्ख्याओं की यह आश्चर्यजनक, अनुरूपता मात्र संयोग है?
मापन, समस्त प्रायोगिक विज्ञान एवं प्रौद्योगिकी का मूलाधार है.
किसी भी मापन-यन्त्र के सभी मापन के परिणामों में कुछ न कुछ अनिश्चितता रहती ही है.
यह अनिश्चितता ही त्रुटि कहलाती है.
प्रत्येक परिकलित राशि, जो मापित मानों पर आधारित होती है, में भी कुछ त्रुटि होती है.
यहाँ हम दो तकनीकी शब्दों: यथार्थता और परिशुद्धता में प्रभेद करेंगे.
किसी माप की यथार्थता वह मान है जो हमें यह बताता है कि किसी राशि का मापित मान, उसके वास्तविक मान के कितना निकट है जबकि परिशुद्धता यह बताती है कि वह राशि किस विभेदन या सीमा तक मापी गई है.
मापन की यथार्थता कई कारकों पर निर्भर कर सकती है जिनमें मापक यन्त्रों का विभेदन या सीमा भी सम्मिलित है.
उदाहरण के लिए, माना कि किसी लम्बाई का वास्तविक मान 3.678 @च्म् है.
एक प्रयोग में 0.1 @च्म् विभेदन का मापक-यन्त्र प्रयोग करके इसका मान 3.5 @च्म् मापा गया, जबकि, दूसरे प्रयोग में अधिक विभेदन वाला (माना 0.01 @च्म् ) मापक यन्त्र प्रयोग करके उसी लम्बाई को 3.38 @च्म् मापा गया.
यहाँ पहला माप अधिक यथार्थ है (क्योंकि वास्तविक मान के निकट है) परन्तु कम परिशुद्ध है (क्योंकि इसका विभेदन केवल 0.1 @च्म् है ; ) जबकि, दूसरा माप कम यथार्थ परन्तु अधिक परिशुद्ध है.
अतः मापन में त्रुटियों के कारण हर माप एक सन्निकट माप है.
सामान्यतः, मापन में आई त्रुटियों को मुख्य रूप से निम्नलिखित दो श्रेणियों में वर्गीकृत किया जा सकता है (@अ) क्रमबद्ध त्रुटियाँ एवं (@ब्) यादृच्छिक त्रुटियाँ.
क्रमबद्ध त्रुटियाँ वे त्रुटियाँ हैं जो किसी एक दिशा धनात्मक या फिर ऋणात्मक में प्रवृत्त होती हैं.
(@अ) ये त्रुटियाँ मापक यन्त्र की अपूर्ण अभिकल्पना, त्रुटिपूर्ण अंशाङ्कन या शून्याङ्क-त्रुटि आदि के कारण होती हैं.
उदाहरणार्थ, हो सकता है कि किसी तापमापी का अंशाङ्कन ठीक न हुआ हो (परिणामस्वरूप यह @श्ठ्फ् पर जल का क्वथनाङ्क 100 ओ@छ् के स्थान पर 104 ओ@छ् पढता हो); किसी वर्नियर कैलिपर्स में दोनों जबडे मिलाने पर वर्नियर पैमाने का शून्य चिह्न मुख्य पैमाने के शून्य चिह्न के सम्पाती न हों, या किसी साधारण पैमाने का एक सिरा घिसा हुआ हो.
(@ब्) मानव शरीर का ताप ज्ञात करने के लिए यदि आप तापमापी को बगल में लगाकर ताप ज्ञात करेंगे तो यह ताप शरीर के वास्तविक ताप से सदैव ही कुछ कम आएगा.
प्रयोग के दौरान बाह्य परिस्थितियाँ (ताप, दाब, वायु वेग, आर्द्रता आदि में परिवर्तन) मापन में क्रमबद्ध त्रुटियाँ प्रस्तुत कर सकती हैं.
(@च्) ये त्रुटियाँ, प्रेक्षक के किसी पूर्वाग्रह, उपकरण के समञ्जन में रह गई कमी या प्रेक्षण लेते समय प्रेक्षक द्वारा उचित सावधानियाँ न बरतने आदि के कारण होती हैं.
उदाहरण के लिए, प्रकाशीय मञ्च पर सुई की स्थिति का पैमाने पर पाठ्याङ्क लेते समय यदि आप स्वभाव के कारण अपना सिर सदैव सही स्थिति से थोडा दाईं ओर रखेंगे, तो पाठन में लम्बन के कारण त्रुटि आ जाएगी.
सुधरी हुई प्रायोगिकी तकनीकों के उपयोग, प्रयोग के लिए अपेक्षाकृत अच्छे मापन यन्त्रों का चयन एवं यथासम्भव व्यक्तिगत पूर्वाग्रहों को दूर करके क्रमबद्ध त्रुटियों को कम किया जा सकता है.
किसी भी दी गई व्यवस्था के लिए, इन त्रुटियों का कुछ निश्चित सीमाओं तक आकलन किया जा सकता है और पाठ्याङ्कों को तदनुसार संशोधित किया जा सकता है.
मापन में अनियमित रूप से होने वाली त्रुटियों को यादृच्छिक त्रुटियाँ कहते हैं और इसलिए ये चिह्न और परिमाण में यादृच्छिक हैं.
यादृच्छिक त्रुटियाँ, प्रायोगिक अवस्थाओं (ताप, वोल्टता प्रदाय, प्रयोग व्यवस्था के यान्त्रिक कम्पन आदि) में होने वाले यादृच्छिक तथा अननुमेय उतार-चढाव के कारण तथा पाठ्याङ्क के समय प्रेक्षक द्वारा की गई (पूर्वाग्रह रहित) व्यक्तिगत त्रुटियों आदि के कारण होती हैं.
उदाहरण के लिए, कोई व्यक्ति एक ही प्रेक्षण को बार-बार दोहराये तो सम्भव है कि हर बार उसका पाठ्याङ्क भिन्न हो.
किसी मापक यन्त्र द्वारा मापा जा सकने वाला छोटे से छोटा मान उस मापक यन्त्र का अल्पतमाङ्क कहलाता है.
किसी मापक यन्त्र द्वारा लिए गए सभी पाठ्याङ्क या मापित मान उसके अल्पतमाङ्क तक ही सही होते हैं.
अल्पतमाङ्क त्रुटि एक ऐसी त्रुटि होती है जो मापक यन्त्र के विभेदन से सम्बद्ध होती है.
उदाहरण के लिए, किसी वर्नियर कैलिपर्स का अल्पतमाङ्क 0.01 @च्म् है; किसी गोलाईमापी का अल्पतमाङ्क 0.001 @च्म् हो सकता है.
अल्पतमाङ्क त्रुटि को यादृच्छिक त्रुटियों की श्रेणी में एक सीमित परिमाण तक ही रखा जा सकता है; यह त्रुटि क्रमबद्ध और यादृच्छिक दोनों ही के साथ होती है.
यदि हम लम्बाई मापने के लिए मीटर स्केल का उपयोग करते हैं तो मीटर स्केल में अङ्कन 1 @म्म् अन्तराल पर होता है.
अधिक परिशुद्ध मापन यन्त्रों के प्रयोग करके, प्रायोगिक तकनीकों में सुधार, आदि के द्वारा, हम अल्पतमाङ्क त्रुटि को कम कर सकते हैं.
प्रेक्षणों को कई बार दोहराने पर प्राप्त सभी प्रेक्षणों के मानों का औसत प्राप्त होता है ; यह माध्य मान मापित राशि के वास्तविक मान के अत्यधिक निकट होगा.
क्योंकि जैसा पहले स्पष्ट किया जा चुका है कि यह मानना युक्तिसङ्गत है कि किसी राशि की व्यष्टिगत माप उस राशि के वास्तविक मान से उतनी ही अधिआकलित हो सकती है, जितनी उसके अवआकलित होने की सम्भावना होती है.
राशि के वास्तविक और व्यष्टिगत माप के बीच के अन्तर के परिमाण को मापन की निरपेक्ष त्रुटि कहते हैं.
इसको |Δ@अ|द्वारा निर्दिष्ट किया जाता है.
क्योंकि, हमें किसी राशि का वास्तविक मान ज्ञात करने की कोई विधि पता नहीं है, इसलिए हम समान्तर माध्य को ही राशि का वास्तविक मान स्वीकार कर लेते हैं.
ऊपर परिकलित Δ@अ का मान कुछ प्रकरणों के लिए धनात्मक हो सकता है जबकि दूसरे कुछ अन्य प्रकरणों के लिए यह ऋणात्मक हो सकता है.
परन्तु निरपेक्ष त्रुटि |Δ@अ| सदैव ही धनात्मक होगी.
(@ब्) भौतिक राशि की निरपेक्ष त्रुटियों के परिमाणों के समान्तर माध्य को भौतिक राशि @अ के मान की अन्तिम या माध्य निरपेक्ष त्रुटि कहा जाता है.
(@च्) निरपेक्ष त्रुटि के स्थान पर, हम प्रायः आपेक्षिक त्रुटि या प्रतिशत त्रुटि (δ@अ) का प्रयोग करते हैं.
आइये, अब हम एक उदाहरण पर विचार करते हैं.
सात दिन के घडी 1 के प्रेक्षणों में अन्तर का परिसर 162 @स् है जबकि घडी 2 में यह परिसर 31 @स् का है.
घडी 1 द्वारा लिए गए समय के पाठ्याङ्क, घडी 2 द्वारा लिए गए समय के पाठ्याङ्कों की तुलना में, मानक समय के अधिक निकट है.
महत्वपूर्ण बात यह है कि घडी की शून्याङ्क त्रुटि, परिशुद्ध कार्य के लिए उतनी महत्वपूर्ण नहीं है जितना इसके समय में होने वाला परिवर्तन है, क्योंकि, शून्याङ्क त्रुटि को तो कभी भी सरलता से दूर किया जा सकता है.
अतः घडी 1 की तुलना में घडी 2 को वरीयता दी जाएगी.
क्योंकि, सभी काल 0.01 @स् के विभेदन तक मापे गए हैं, इसलिए समय की सभी मापें दूसरे दशमलव स्थान तक हैं;इस औसत काल को भी दूसरे दशमलव स्थान तक लिखना उचित है.
ध्यान दीजिए, त्रुटियों के भी वही मात्रक हैं जो मापी जाने वाली राशियों के हैं.
इसका अर्थ है कि सरल लोलक का दोलन काल (2.62 औ 0.11) @स् है ; अर्थात् इसका मान (2.62 + 0.11) @स् एवं (2.62 – 0.11) @स्, अथवा 2.73 @स् एवं 2.51 @स् के बीच है.
क्योंकि सभी निरपेक्ष त्रुटियों का समान्तर माध्य 0.11 @स् है, अतः इस मान में सेकण्ड के दसवें अंश में पहले से ही त्रुटि है.
इसलिए दोलन काल का मान सेकण्ड के सौवें भाग तक व्यक्त करने का कोई अर्थ नहीं है.
ध्यान दीजिए, अन्तिम सङ्ख्याङ्क 6 विश्वसनीय नहीं है, क्योंकि यह 5 एवं 7 के बीच कुछ भी हो सकता है.
इस तथ्य को सङ्केत के रूप में हम इस प्रकार कहते हैं कि माप में दो सार्थक अङ्क हैं.
इस प्रकरण में दो सार्थक अङ्क 2 तथा 6 हैं जिनमें 2 विश्वसनीय है और 6 में त्रुटि सम्बद्ध है.
अनुभाग 2.7 में आप सार्थक अङ्कों के विषय में और विस्तार से सीखेंगे.
यदि हम कोई ऐसा प्रयोग करें जिसमें कई माप सम्मिलित हों, तो हमें यह भी जानना चाहिए कि इन मापनों में त्रुटियाँ किस प्रकार संयोजित होती हैं.
उदाहरण के लिए, किसी पदार्थ का घनत्व उसके द्रव्यमान और आयतन का अनुपात है.
यदि हम किसी वस्तु के द्रव्यमान और उसकी आमापों या विमाओं के मापने में त्रुटि करते हैं तो हमें यह ज्ञात होना चाहिए कि उस वस्तु के पदार्थ के घनत्व में भी त्रुटि आएगी.
यह आकलन करने के लिए कि यह त्रुटि कितनी होगी हमें यह सीखना होगा कि विभिन्न गणितीय सङ्क्रियाओं में त्रुटियाँ किस प्रकार संयोजित होती हैं.
इसके लिए हम निम्नलिखित कार्यविधि का अनुसरण करते हैं.
मान लीजिए, कि दो भौतिक राशियों @आ एवं @भ् के मापित मान क्रमशः @आ औ Δ@आ, @भ् औ Δ@भ् हैं ; जहाँ, Δ@आ एवं Δ@भ् क्रमशः इन राशियों की निरपेक्ष त्रुटियाँ हैं.
यहाँ फिर अधिकतम सम्भावित त्रुटि Δ@ = Δ@आ औ Δ@भ्.
अतः, नियम यह है: जब दो राशियों को सङ्कलित या व्यवकलित किया जाता है, तो अन्तिम परिणाम में निरपेक्ष त्रुटि उन राशियों की निरपेक्ष त्रुटियों के योग के बराबर होती है.
मान लीजिए, कि @ = @आभ् और @आ एवं @भ् के मापित मान @आ औ Δ @आ एवं @भ् औ Δ @भ् हैं.
चूँकि Δ@आ एवं Δ@भ् बहुत छोटे हैं उनके गुणनफल को हम उपेक्षणीय मान सकते हैं.
आप यह आसानी से जाँच सकते हैं कि यह तथ्य भागफल पर भी लागू होता है.
अतः, नियम यह है: जब दो राशियों को गुणा या भाग किया जाता है तो प्राप्त परिणाम में आपेक्षिक त्रुटि, उन गुणकों अथवा भाजकों में आपेक्षिक त्रुटियों का योग होती हैं.
@V में प्रतिशत त्रुटि 5% और @ई में प्रतिशत त्रुटि 2% है.
यहाँ सार्थक अङ्कों के नियमों को प्रमाणित करने की दृष्टि से @ष् का मान 2 के स्थान पर 1.8 के रूप में व्यक्त किया गया है.
अतः, नियम यह है: किसी भौतिक राशि जिस पर @क् घात चढाई गई है, की आपेक्षिक त्रुटि उस व्यष्टिगत राशि की आपेक्षिक त्रुटि की @क् गुनी होती है.
जैसा कि ऊपर वर्णन किया जा चुका है, हर मापन में त्रुटियाँ सम्मिलित होती हैं.
अतः मापन के परिणामों को इस प्रकार प्रस्तुत किया जाना चाहिए कि मापन की परिशुद्धता स्पष्ट हो जाए.
साधारणतः, मापन के परिणामों को एक सङ्ख्या के रूप में प्रस्तुत करते हैं जिसमें वह सभी अङ्क सम्मिलित होते हैं जो विश्वसनीय हैं, तथा वह प्रथम अङ्क भी सम्मिलित किया जाता है जो अनिश्चित है.
विश्वसनीय अङ्कों और पहले अनिश्चित अङ्क को सङ्ख्या के सार्थक-अङ्क माना जाता है.
यदि हम कहें कि किसी सरल लोलक का दोलन काल 1.62 @स् है, तो इसमें अङ्क 1 एवं 6 तो विश्वसनीय एवं निश्चित हैं, जबकि अङ्क 2 अनिश्चित है.
इस प्रकार मापित मान में 3 सार्थक अङ्क हैं.
यदि मापन के बाद किसी वस्तु की लम्बाई, 287.5 @च्म् व्यक्त की जाए तो इसमें चार सार्थक अङ्क हैं, जिनमें 2, 8, 7 तो निश्चित हैं परन्तु अङ्क 5 अनिश्चित है.
अतः राशि के मापन के परिणाम में सार्थक अङ्कों से अधिक अङ्क लिखना अनावश्यक एवं भ्रामक होगा, क्योंकि, यह माप की परिशुद्धता के विषय में गलत धारणा देगा.
किसी सङ्ख्या में सार्थक अङ्कों की सङ्ख्या ज्ञात करने के नियम निम्नलिखित उदाहरणों द्वारा समझे जा सकते हैं.
जैसा पहले वर्णन किया जा चुका है कि सार्थक अङ्क मापन की परिशुद्धता इंगित करते हैं जो मापक यन्त्र के अल्पतमाङ्क पर निर्भर करती है.
किसी मापन में विभिन्न मात्रकों के परिवर्तन के चयन से सार्थक अङ्कों की सङ्ख्या परिवर्तित नहीं होती.
यह महत्वपूर्ण टिप्पणी निम्नलिखित में से अधिक प्रेक्षणों को स्पष्ट कर देती है.
(1) उदाहरण के लिए, लम्बाई 2.308 @च्म् में चार सार्थक अङ्क हैं.
परन्तु विभिन्न मात्रकों में इसी लम्बाई को हम 0.02308 @म् या 23.08 @म्म् या 23080 μ@म् भी लिख सकते हैं.
इन सभी सङ्ख्याओं में सार्थक अङ्कों की सङ्ख्या वही अर्थात चार (अङ्क 2, 3, 0, 8 ) है.
यह दर्शाता है कि सार्थक अङ्कों की सङ्ख्या निर्धारित करने में, दशमलव कहाँ लगा है इसका कोई महत्व नहीं होता.
उपरोक्त उदाहरण से निम्नलिखित नियम प्राप्त होते हैं.
सभी शून्येतर अङ्क सार्थक अङ्क होते हैं.
यदि किसी सङ्ख्या में दशमलव बिंदु है, तो उसकी स्थिति का ध्यान रखे बिना, किन्हीं दो शून्येतर अङ्कों के बीच के सभी शून्य सार्थक अङ्क होते हैं.
यदि कोई सङ्ख्या 1 से छोटी है तो वे शून्य जो दशमलव के दाईं ओर पर प्रथम शून्येतर अङ्क के बाईं ओर हों, सार्थक अङ्क नहीं होते.
ऐसी सङ्ख्या जिसमें दशमलव नहीं है के अन्तिम अथवा अनुगामी शून्य सार्थक अङ्क नहीं होते.
अतः 123 @म् = 12300 @च्म् = 123000 @म्म् में तीन ही सार्थक अङ्क हैं, सङ्ख्या में अनुगामी शून्य सार्थक अङ्क नहीं हैं.
तथापि, आप अगले प्रेक्षण पर भी ध्यान दे सकते हैं.
एक ऐसी सङ्ख्या, जिसमें दशमलव बिंदु हो, के अनुगामी शून्य सार्थक अङ्क होते हैं
सङ्ख्या 3.500 या 0.06900 में चार सार्थक अङ्क हैं.
अनुगामी शून्य सार्थक अङ्क हैं या नहीं इस विषय में भ्रान्ति हो सकती है.
मान लीजिए किसी वस्तु की लम्बाई 4.700 @म् लिखी गई है.
इस प्रेक्षण से यह स्पष्ट है कि यहाँ शून्यों का उद्देश्य माप की परिशुद्धता को बतलाना है अतः यहाँ सभी शून्य सार्थक अङ्क हैं.
यदि ये सार्थक न होते तो इनको स्पष्ट रूप से लिखने की आवश्यकता न होती ; तब सीधे-सीधे हम अपनी माप को 4.7 @म् लिख सकते थे.
अब मान लीजिए हम अपना मात्रक बदल लेते हैं तो 4.700 @म् = 470.0 @च्म् = 0.004700 @क्म् = 4700 @म्म् क्योंकि, अन्तिम सङ्ख्या में दो शून्य, बिना दशमलव वाली सङ्ख्या में अनुगामी शून्य हैं, अतः प्रेक्षण (1) के अनुसार हम इस गलत निष्कर्ष पर पहुँच सकते हैं कि इस सङ्ख्या में 2 सार्थक अङ्क हैं जबकि वास्तव में इसमें चार सार्थक अङ्क हैं, मात्र मात्रकों के परिवर्तन से सार्थक अङ्कों की सङ्ख्या में परिवर्तन नहीं होता.
सार्थक अङ्कों के निर्धारण में इस प्रकार की सन्दिग्धता को दूर करने के लिए सर्वोत्तम उपाय यह है कि प्रत्येक माप को वैज्ञानिक सङ्केत (10 की घातों के रूप में) में प्रस्तुत किया जाए.
अतः, पृथ्वी का व्यास, हाइड्रोजन परमाणु के व्यास से 17 परिमाण कोटि बडा है.
प्रायः एक अङ्क के बाद दशमलव लगाने की प्रथा है.
इससे ऊपर प्रेक्षण (@अ) में उल्लिखित भ्रान्ति लुप्त हो जाता है.
यहाँ सार्थक अङ्कों की सङ्ख्या ज्ञात करने में 10 की घात असङ्गत है.
तथापि, वैज्ञानिक सङ्केत में आधार सङ्ख्या के सभी शून्य सार्थक अङ्क होते हैं.
इस प्रकरण में सभी सङ्ख्याओं में 4 सार्थक अङ्क हैं.
इस प्रकार, वैज्ञानिक सङ्केत में आधार सङ्ख्या @अ के अनुगामी शून्यों के बारे में कोई भ्रान्ति नहीं रह जाती.
वे सदैव सार्थक अङ्क होते हैं.
किसी भी मापन के प्रस्तुतिकरण की वैज्ञानिक सङ्केत विधि एक आदर्श विधि है.
परन्तु यदि यह विधि नहीं अपनायी जाती, तो हम पूर्वगामी उदाहरण में उल्लिखित नियमों का पालन करते हैं.
एक से बडी,बिना दशमलव वाली सङ्ख्या के लिए, अनुगामी शून्य सार्थक-अङ्क नहीं हैं.
दशमलव वाली सङ्ख्या के लिए अनुगामी शून्य सार्थक अङ्क हैं.
1 से छोटी सङ्ख्या में, पारस्परिक रूप से, दशमलव के बाईं ओर लिखा शून्य (जैसे 0.1250 ) कभी भी सार्थक अङ्क नहीं होता.
तथापि, किसी माप में ऐसी सङ्ख्या के अन्त में आने वाले शून्य सार्थक अङ्क होते हैं.
गुणक या विभाजी कारक जो न तो पूर्णाङ्कित सङ्ख्याएँ होती हैं और न ही किसी मापित मान को निरूपित करती हैं, यथार्थ होती हैं और उनमें अनन्त सार्थक-अङ्क होते हैं.
किसी परिकलन का परिणाम, जिसमें राशियों के सन्निकट मापे गए मान सम्मिलित हैं (अर्थात् वे मान जिनमें सार्थक अङ्कों की सङ्ख्या सीमित है) व्यक्त करते समय, मूल रूप से मापे गए मानों की अनिश्चितता भी प्रतिबिंबित होनी चाहिए.
यह परिणाम, उन मापित मानों से अधिक यथार्थ नहीं हो सकता जिन पर यह आधारित है.
अतः, व्यापक रूप से, किसी भी परिणाम में सार्थक अङ्कों की सङ्ख्या, उन मूल आङ्कडों से अधिक नहीं हो सकती जिनसे इसे प्राप्त किया गया है.
स्पष्टतः घनत्व के इस परिकलित मान को इतनी परिशुद्धता के साथ लिखना पूर्णतः हास्यास्पद तथा असङ्गत होगा, क्योंकि जिन मापों पर यह मान आधारित है उनकी परिशुद्धता काफी कम है.
सङ्ख्याओं को गुणा या भाग करने से प्राप्त परिणाम में केवल उतने ही सार्थक अङ्क रहने देना चाहिए जितने कि सबसे कम सार्थक अङ्कों वाली मूल सङ्ख्या में है
अतः उपरोक्त उदाहरण में घनत्व को तीन सार्थक अङ्कों तक ही लिखा जाना चाहिए.
सङ्ख्याओं के सङ्कलन अथवा व्यवकलन से प्राप्त अन्तिम परिणाम में दशमलव के बाद उतने ही सार्थक अङ्क रहने देने चाहिए जितने कि सङ्कलित या व्यवकलित की जाने वाली किसी राशि में दशमलव के बाद कम से कम हैं.
उदाहरणार्थ, सङ्ख्याओं 436.32 @ग्, 227.2 @ग् एवं 0.301 @ग् का योग 663.821 @ग् है .
दी गई सङ्ख्याओं में सबसे कम परिशुद्ध (227.2 @ग्) माप दशमलव के एक स्थान तक ही यथार्थ है.
इसलिए, अन्तिम परिणाम को 663.8 @ग् तक पूर्णाङ्कित कर दिया जाना चाहिए .
इसी प्रकार, लम्बाइयों में अन्तर को निम्न प्रकार से व्यक्त कर सकते हैं.
ये माप की परिशुद्धता को उचित रूप से व्यक्त नहीं करते हैं.
सङ्कलन और व्यवकलन के लिए यह नियम दशमलव स्थान के पदों में है.
जिन सङ्ख्याओं में एक से अधिक अनिश्चित अङ्क होते हैं, उनके अभिकलन के परिणाम का पूर्णाङ्कन किया जाना चाहिए.
अधिकांश प्रकरणों में, सङ्ख्याओं को उचित सार्थक अङ्कों तक पूर्णाङ्कित करने के नियम स्पष्ट ही हैं.
सङ्ख्या 2.746 को तीन सार्थक अङ्कों तक पूर्णाङ्कित करने पर 2.75 प्राप्त होता है, जबकि 2.743 के पूर्णाङ्कन से 2.74 मिलता है.
परिपाटी के अनुसार नियम यह है कि यदि उपेक्षणीय अङ्क (पूर्वोक्त सङ्ख्या में अधोरेखाङ्कित अङ्क) 5 से अधिक है तो पूर्ववर्ती अङ्क में एक की वृद्धि कर दी जाती है, और यदि यह उपेक्षणीय अङ्क 5 से कम होता है, तो पूर्ववर्ती अङ्क अपरिवर्तित रखा जाता है.
लेकिन यदि सङ्ख्या 2.745 है, जिसमें उपेक्षणीय अङ्क 5 है, तो क्या होता है?
यहाँ परिपाटी यह है कि यदि पूर्ववर्ती अङ्क सम है तो उपेक्षणीय अङ्क को छोड दिया जाता है और यदि यह विषम है, तो पूर्ववर्ती अङ्क में 1 की वृद्धि कर देते हैं.
तब सङ्ख्या 2.745, तीन सार्थक अङ्कों तक पूर्णाङ्कन करने पर 2.74 हो जाती है.
दूसरी ओर, सङ्ख्या 2.735 तीन सार्थक अङ्कों तक पूर्णाङ्कित करने के पश्चात् 2.74 हो जाती है, क्योंकि पूर्ववर्ती अङ्क विषम है.
किसी भी उलझन वाले अथवा बहुपदी जटिल परिकलन में, मध्यवर्ती पदों में सार्थक अङ्कों से एक अङ्क अधिक रहने देना चाहिए, जिसे परिकलन के अन्त में उचित सार्थक अङ्कों तक पूर्णाङ्कित कर देना चाहिए.
π = 3.1415926... kA mAna bahuwa aXika sArWaka afkoM waka jFAwa hE.
लेकिन आम मापित राशियों में परिशुद्धि के आधार पर π का मान 3.142 या 3.14 भी लेना तर्क सम्मत है.
मापी गई लम्बाई में सार्थक अङ्कों की सङ्ख्या 4 है.
इसलिए, परिकलित क्षेत्रफल एवं आयतन के मानों को भी 4 सार्थक अङ्कों तक पूर्णाङ्कित किया जाना चाहिए.
द्रव्यमान में 3 सार्थक अङ्क हैं, जबकि आयतन के मापित मान में केवल दो सार्थक अङ्क हैं.
अतः घनत्व को केवल दो सार्थक अङ्कों तक व्यक्त किया जाना चाहिए.
अङ्कीय सङ्क्रियाओं में सङ्ख्याओं/ मापित राशियों में अनिश्चितता या त्रुटि निर्धारित करने सम्बन्धी नियमों को निम्नलिखित उदाहरणों के द्वारा समझा जा सकता है.
यदि किसी पतली, आयताकार शीट की लम्बाई और चौडाई, किसी मीटर पैमाने से मापने पर क्रमशः 16.2 @च्म् एवं 10.1 @च्म् हैं, तो यहाँ प्रत्येक माप में तीन सार्थक अङ्क हैं.
यदि किसी प्रायोगिक आङ्कडे के समुच्चय में @न् सार्थक अङ्कों का उल्लेख है, तो आङ्कडे के संयोजन से प्राप्त परिणाम भी @न् सार्थक अङ्कों तक वैध होगा.
तथापि, यदि आङ्कडे घटाये जाते हैं तो सार्थक अङ्कों की सङ्ख्या कम की जा सकती है.
उदाहरणार्थ, 12.9 @ग् – 7.06 @ग् दोनों तीन सार्थक अङ्कों तक विनिर्दिष्ट हैं, परन्तु इसे 5.84 @ग् के रूप में मूल्याङ्कित नहीं किया जा सकता है बल्कि केवल 5.8 @ग् लिखा जाएगा, क्योंकि सङ्कलन या व्यवकलन में अनिश्चितताएँ एक भिन्न प्रकार से संयोजित होती हैं;(सङ्कलित या व्यवकलित की जाने वाली सङ्ख्याओं में दशमलव के बाद कम से कम अङ्कों वाली सङ्ख्या न कि कम से कम सार्थक अङ्कों वाली सङ्ख्या निर्णय का आधार होती है).
किसी सङ्ख्या के मान में आपेक्षिक त्रुटि, जो विनिर्दिष्ट सार्थक अङ्कों तक दी गई है, न केवल @न् पर, वरन, दी गई सङ्ख्या पर भी निर्भर करती है.
अन्त में, याद रखिए कि बहुपदीय अभिकलन के मध्यवर्ती परिणाम को परिकलित करने में प्रत्येक माप को, अल्पतम परिशुद्ध माप से एक सार्थक अङ्क अधिक रखना चाहिए.
आङ्कडों के अनुसार इसे तर्कसङ्गत करने के बाद ही इनकी अङ्कीय सङ्क्रियाएँ करना चाहिए अन्यथा पूर्णाङ्कन की त्रुटियाँ उत्पन्न हो जाएंगी.
उदाहरणार्थ, 9.58 के व्युत्क्रम का तीन सार्थक अङ्कों तक पूर्णाङ्कन करने पर मान 0.104 है, परन्तु 0.104 का व्युत्क्रम करने पर तीन सार्थक अङ्कों तक प्राप्त मान 9.62 है.
पर यदि हमने 1/9.58 = 0.1044 लिखा होता तो उसके व्युत्क्रम को तीन सार्थक अङ्कों तक पूर्णाङ्कित करने पर हमें मूल मान 9.58 प्राप्त होगा.
उपरोक्त उदाहरण, जटिल बहुपदी परिकलन के मध्यवर्ती पदों में (कम से कम परिशुद्ध माप में अङ्कों की सङ्ख्या की अपेक्षा) एक अतिरिक्त अङ्क रखने की धारणा को न्यायसङ्गत ठहराता है, जिससे कि सङ्ख्याओं की पूर्णाङ्कन प्रक्रिया में अतिरिक्त त्रुटि से बचा जा सके.
किसी भौतिक राशि की प्रकृति की व्याख्या उसकी विमाओं द्वारा की जाती है.
व्युत्पन्न मात्रकों द्वारा व्यक्त होने वाली सभी भौतिक राशियाँ, सात मूल राशियों के संयोजन के पदों में प्रस्तुत की जा सकती हैं.
इन मूल राशियों को हम भौतिक संसार की सात विमाएँ कह सकते हैं और इन्हें गुरु कोष्ठक के साथ निर्दिष्ट किया जाता है.
इस प्रकार, लम्बाई की विमा [@L], विद्युत धारा की [@आ], ऊष्मागतिकीय ताप की [@ख्], ज्योति तीव्रता की [@च्ड्], और पदार्थ की मात्रा की [@मोल्] है.
किसी भौतिक राशि की विमाएँ उन घातों (या घाताङ्कों) को कहते हैं, जिन्हें उस राशि को व्यक्त करने के लिए मूल राशियों पर चढाना पडता है.
ध्यान दीजिए किसी राशि को गुरु कोष्ठक [ ] से घेरने का यह अर्थ है कि हम उस राशि की विमा पर विचार कर रहे हैं.
यान्त्रिकी में, सभी भौतिक राशियों को विमाओं [@L], [@M] और [@ठ्] के पदों में व्यक्त किया जा सकता है.
उदाहरणार्थ, किसी वस्तु द्वारा घेरा गया आयतन उसकी लम्बाई, चौडाई और ऊँचाई अथवा तीन लम्बाइयों के गुणन द्वारा व्यक्त किया जाता है.
अतः बल में, द्रव्यमान की 1, लम्बाई की 1 और समय की-2 विमाएँ हैं.
यहाँ अन्य सभी मूल राशियों की विमाएँ शून्य हैं.
ध्यान दीजिए, इस प्रकार के प्रस्तुतीकरण में परिमाणों पर विचार नहीं किया जाता.
इसमें भौतिक राशियों के प्रकार की गुणता का समावेश होता है.
इस प्रकार, इस सन्दर्भ में वेग परिवर्तन, प्रारम्भिक वेग, औसत वेग, अन्तिम वेग और चाल, ये सभी तुल्य राशियाँ हैं.
किसी दी हुई भौतिक राशि का विमीय सूत्र वह व्यञ्जक है जो यह दर्शाता है कि किसी भौतिक राशि में किस मूल राशि की कितनी विमाएँ हैं.
किसी भौतिक राशि को उसके विमीय सूत्र के बराबर लिखने पर प्राप्त समीकरण को उस राशि का विमीय समीकरण कहते हैं.
अतः विमीय समीकरण वह समीकरण है जिसमें किसी भौतिक राशि को मूल राशियों और उनकी विमाओं के पदों में निरूपित किया जाता है.
उदाहरण के लिए, आयतन [@V], चाल [@व्], बल [@ञ्] और द्रव्यमान घनत्व [ρ]की विमीय समीकरण को इस प्रकार व्यक्त किया जा सकता है.
भौतिक राशियों के बीच सम्बन्ध निरूपित करने वाले समीकरण के आधार पर विमीय समीकरण, व्युत्पन्न की जा सकती है.
विविध प्रकार की बहुत सी भौतिक राशियों के विमीय सूत्र, जिन्हें अन्य भौतिक राशियों के मध्य सम्बन्धों को निरूपित करने वाले समीकरणों से व्युत्पन्न तथा मूल राशियों के पदों में व्यक्त किया गया है, आपके मार्गदर्शन एवं तात्कालिक सन्दर्भ के लिए परिशिष्ट-9 में दिए गए हैं.
विमाओं की सङ्कल्पना की स्वीकृति, जो भौतिक व्यवहार के वर्णन में मार्गदर्शन करती है, अपना एक आधारिक महत्व रखती है क्योंकि इसके अनुसार केवल वही भौतिक राशियाँ सङ्कलित या व्यवकलित की जा सकती हैं जिनकी विमाएँ समान हैं.
विमीय विश्लेषण का व्यापक ज्ञान, विभिन्न भौतिक राशियों के बीच सम्बन्धों के निगमन में सहायता करता है और विभिन्न गणितीय व्यञ्जकों की व्युत्पत्ति, यथार्थता तथा विमीय सङ्गतता की जाँच करने में सहायक है.
जब दो या अधिक भौतिक राशियों के परिमाणों को गुणा (या भाग) किया जाता है, तो उनके मात्रकों के साथ उस प्रकार का व्यवहार किया जाना चाहिए जैसा हम सामान्य बीज-गणितीय प्रतीकों के साथ करते हैं.
अंश और हर से सर्वसम मात्रकों को हम निरसित कर सकते हैं.
यही बात भौतिक राशि की विमाओं के साथ भी लागू होती है.
इसी प्रकार, किसी गणितीय समीकरण में पक्षों में प्रतीकों द्वारा निरूपित भौतिक राशियों की विमाएँ समान होनी चाहिए.
भौतिक राशियों के परिमाण केवल तभी सङ्कलित या व्यवकलित किए जा सकते हैं यदि उनकी विमाएँ समान हों.
दूसरे शब्दों में, हम केवल एक ही प्रकार की राशियों का सङ्कलन या व्यवकलन कर सकते हैं.
अतः बल को वेग के साथ सङ्कलित या ऊष्मा गतिक ताप में से विद्युत धारा को व्यवकलित नहीं किया जा सकता.
इस सरल सिद्धान्त को विमाओं की समघातता सिद्धान्त कहते हैं और इसकी सहायता से किसी समीकरण की संशुद्धि की जाँच कर सकते हैं.
यदि किसी समीकरण के सभी पदों की विमाएँ समान नहीं हैं तो वह समीकरण गलत होती है.
अतः यदि हम किसी पिंड की लम्बाई (या दूरी) के लिए व्यञ्जक व्युत्पन्न करें, तो चाहे उसमें सम्मिलित प्रतीक कुछ भी हों, उनकी विमाओं को सरल करने पर अन्त में प्रत्येक पद में लम्बाई की विमा ही शेष रहनी चाहिए.
यदि किसी समीकरण की संशुद्धि में सन्देह हो तो उस समीकरण की सङ्गति की प्राथमिक जाञ्च के लिए मान्य प्रथा के अनुसार विमाओं का उपयोग किया जाता है.
किंतु, विमीय सङ्गति किसी समीकरण के सही होने की गारण्टी नहीं है.
यह अविम राशियों या फलनों की अनिश्चितता सीमा तक अनिश्चित होती है.
त्रिकोणमितीय, लघुगणकीय और चरघाताङ्की फलनों जैसे विशिष्ट फलनों के कोणाङ्क अविम होने चाहिए.
एक शुद्ध सङ्ख्या, समान भौतिक राशियों का अनुपात, जैसे अनुपात के रूप में कोण (लम्बाई/लम्बाई), अनुपात के रूप में अपवर्तनाङ्क (निर्वात में प्रकाश का वेग/माध्यम में प्रकाश का वेग) आदि की कोई विमाएँ नहीं होतीं.
अब, हम निम्नलिखित समीकरण की विमीय सङ्गति या समाङ्गता की जाँच कर सकते हैं.
यहाँ ध्यान देने योग्य तथ्य यह है, कि विमीय सङ्गति परीक्षण, मात्रकों की सङ्गति से कम या अधिक कुछ नहीं बताता ; लेकिन, इसका लाभ यह है कि हम मात्रकों के किसी विशेष चयन के लिए बाध्य नहीं हैं और न ही हमें मात्रकों के पारस्परिक गुणजों या अपवर्तकों में रूपान्तरण की चिंता करने की आवश्यकता है.
यह बात भी हमें स्पष्ट करनी चाहिए कि यदि कोई समीकरण सङ्गति परीक्षण में असफल हो जाती है तो वह गलत सिद्ध हो जाती है, परन्तु यदि वह परीक्षण में सफल हो जाती है तो इससे वह सही सिद्ध नहीं हो जाती.
इस प्रकार कोई विमीय रूप से सही समीकरण आवश्यक रूप से यथार्थ (सही) समीकरण नहीं होती, जबकि विमीय रूप से गलत या असङ्गत समीकरण गलत होनी चाहिए.
चूँकि, दोनों पक्षों की विमाएँ समान हैं, इसलिए यह समीकरण विमीय दृष्टि से सही है.
प्रत्येक सही समीकरण में दोनों पक्षों का विमीय सूत्र समान होना चाहिए.
यह भी कि केवल समान विमाओं वाली राशियों का ही सङ्कलन या व्यवकलन किया जा सकता है.
समीकरण (@ए) के दक्षिण पक्ष की राशि की कोई उचित विमाएँ नहीं हैं क्योंकि इसमें भिन्न विमाओं वाली दो राशियों को सङ्कलित किया गया है.
ध्यान दें, कि विमीय तर्कों से यह पता नहीं चलता कि (@ब्) व (@ड्) में कौन सा सूत्र सही है.
इसके लिए गतिज ऊर्जा की वास्तविक परिभाषा को देखना पडेगा (देखें अध्याय 6).
गतिज ऊर्जा के लिए सही सूत्र (@ब्) में दिया गया है.
कभी-कभी विभिन्न भौतिक राशियों के बीच सम्बन्ध व्युत्पन्न करने के लिए विमाओं की विधि का उपयोग किया जा सकता है.
इसके लिए हमें यह ज्ञात होना चाहिए कि एक भौतिक राशि किन-किन दूसरी भौतिक राशियों पर निर्भर करती है (तीन भौतिक राशियों या एकघाततः स्वतन्त्र चरों तक) ; इसके लिए, हम दी गई राशि को निर्भर राशियों की विभिन्न घातों के गुणनफल के रूप में लिखते हैं.
आइये, एक उदाहरण द्वारा इस प्रक्रिया को समझें.
दोलन काल @ठ् की, राशियों @ल्, @ग् और @म् पर निर्भरता को एक गुणनफल के रूप में इस प्रकार लिखा जा सकता है.
जहाँ, @क् एक विमाहीन स्थिराङ्क है, एवं @द्, @य्, @z घाताङ्क हैं.
ध्यान दीजिए, यहाँ स्थिराङ्क @क् का मान विमीय विधि से ज्ञात नहीं किया जा सकता है.
यहाँ इसका कोई अर्थ नहीं है कि सूत्र के दक्षिण पक्ष को किसी सङ्ख्या से गुणा किया गया है, क्योंकि ऐसा करने से विमाएँ प्रभावित नहीं होतीं.
परस्पर सम्बन्धित राशियों के बीच सम्बन्ध व्युत्पन्न करने के लिए विमीय विश्लेषण काफी उपयोगी है.
तथापि विमाहीन स्थिराङ्कों के मान इस विधि द्वारा ज्ञात नहीं किए जा सकते.
विमीय विधि द्वारा किसी समीकरण की केवल विमीय वैधता ही जाञ्ची जा सकती है, किसी समीकरण में विभिन्न भौतिक राशियों के बीच यथार्थ सम्बन्ध नहीं जाञ्चे जा सकते.
यह समान विमा वाली राशियों में विभेद नहीं कर सकती.
इस अध्याय के अन्त में दिए गए कई अभ्यास प्रश्न, आपकी विमीय विश्लेषण की कुशलता विकसित करने में सहायक होंगे.
विश्व की प्रत्येक वस्तु प्रत्यक्ष या अप्रत्यक्ष रूप से गतिमान रहती है .
हमारा चलना, दौडना, साइकिल सवारी आदि दैनिक जीवन में दिखाई देने वाली क्रियाएँ गति के कुछ उदाहरण हैं .
इतना ही नहीं,निद्रावस्था में भी हमारे फेफडों में वायु का प्रवेश एवं निष्कासन तथा हमारी धमनियों एवं शिराओं में रुधिर का सञ्चरण होता रहता है .
हम पेडों से गिरते हुए पत्तों को तथा बाँध से बहते हुए पानी को देखते हैं .
मोटरगाडी और वायुयान यात्रियों को एक स्थान से दूसरे स्थान को ले जाते हैं .
पृथ्वी 24 घण्टे में एक बार अपनी अक्ष के परितः घूर्णन करती है तथा वर्ष में एक बार सूर्य की परिक्रमा पूरी करती है .
सूर्य अपने ग्रहों सहित हमारी आकाशगङ्गा नामक मन्दाकिनी में विचरण करता है, तथा जो स्वयं भी स्थानीय मन्दाकिनियों के समूह में गति करती है .
इस प्रकार समय के सापेक्ष वस्तु की स्थिति में परिवर्तन को गति कहते हैं .
समय के साथ स्थिति कैसे परिवर्तित होती है ?
इस अध्याय में हम गति के बारे में पढेंगे .
इसके लिए हमें वेग तथा त्वरण की धारणा को समझना होगा .
इस अध्याय में हम अपना अध्ययन वस्तु के एक सरल रेखा के अनुदिश गति तक ही सीमित रखेंगे ;इस प्रकार की गति को सरल रेखीय गति भी कहते हैं .
एकसमान त्वरित सरल रेखीय गति के लिए कुछ सरल समीकरण प्राप्त किए जा सकते हैं.
अन्ततः गति की आपेक्षिक प्रकृति को समझने के लिए हम आपेक्षिक गति की धारणा प्रस्तुत करेंगे .
इस अध्ययन में हम सभी गतिमान वस्तुओं को अतिसूक्ष्म मानकर बिंदु रूप में निरूपित करेंगे .
यह सन्निकटन तब तक मान्य होता है जब तक वस्तु का आकार निश्चित समय अन्तराल में वस्तु द्वारा चली गई दूरी की अपेक्षा पर्याप्त रूप से कम होता है .
वास्तविक जीवन में बहुत-सी स्थितियों में वस्तुओं के आमाप (साइज) की उपेक्षा की जा सकती है और बिना अधिक त्रुटि के उन्हें एक बिंदु-वस्तु माना जा सकता है .
शुद्धगतिकी में, हम वस्तु की गति के कारणों पर ध्यान न देकर केवल उसकी गति का ही अध्ययन करते हैं .
इस अध्याय एवं अगले अध्याय में विभिन्न प्रकार की गतियों का वर्णन किया गया है ;इन गतियों के कारणों का अध्ययन हम पाँचवें अध्याय में करेंगे .
पहले आपने पढा है कि किसी वस्तु की स्थिति में परिवर्तन को गति कहते हैं.
स्थिति के निर्धारण के लिए एक सन्दर्भ बिंदु तथा अक्षों के एक समुच्चय की आवश्यकता होती है.
इसके लिए एक समकोणिक निर्देशाङ्क-निकाय का चुनाव सुविधाजनक होता है; इस निकाय में तीन परस्पर लम्बवत अक्ष होते हैं जिन्हें @द्-, @य्-तथा @z-अक्ष कहते हैं.
इन अक्षों के प्रतिच्छेद बिंदु को मूल बिंदु (@औ)कहते हैं तथा यह सन्दर्भ बिंदु होता है.
किसी वस्तु के निर्देशाङ्क (@द्,@य्,@z)इस निर्देशाङ्क निकाय के सापेक्ष उस वस्तु की स्थिति निरूपित करते हैं.
समय नापने के लिए इस निकाय में एक घडी रख देते हैं.
घडी सहित इस निर्देशाङ्क-निकाय को निर्देश तन्त्र (@ङ्रमे @ओङ् @रेङेरेन्चे) कहते हैं.
जब किसी वस्तु के एक या अधिक निर्देशाङ्क समय के साथ परिवर्तित होते हैं तो वस्तु को गतिमान कहते हैं.
अन्यथा वस्तु को उस निर्देश तन्त्र के सापेक्ष विरामावस्था में मानते है.
किसी निर्देश तन्त्र में अक्षों का चुनाव स्थिति विशेष पर निर्भर करता है.
उदाहरण के लिए, एक विमा में गति के निरूपण के लिए हमें केवल एक अक्ष की आवश्यकता होती है.
दो/तीन विमाओं में गति के निरूपण के लिए दो/तीन अक्षों की आवश्यकता होती है.
किसी घटना का वर्णन इसके लिए चुने गए निर्देश-तन्त्र पर निर्भर करता है.
उदाहरण के लिए, जब हम कहते हैं कि सडक पर कार चल रही है तो वास्तव में 'कार की गति' का वर्णन हम स्वयं से या जमीन से संलग्न निर्देश तन्त्र के सापेक्ष करते हैं.
यदि हम कार में बैठे किसी व्यक्ति से संलग्न निर्देश तन्त्र के सापेक्ष कार की स्थिति का वर्णन करें तो कार विरामावस्था में होगी.
एक सरल रेखा में किसी वस्तु की गति के विवरण हेतु हम एक अक्ष (मान लीजिए @ध्-अक्ष) को इस प्रकार चुन सकते हैं कि वह वस्तु के पथ के सम्पाती हो .
इस प्रकार वस्तु की स्थिति को हम अपनी सुविधानुसार चुने गए किसी मूल बिंदु (मान लीजिए चित्र 3.1 में दर्शाए गए बिंदु @औ) के सापेक्ष निरूपित करते हैं .
बिंदु @औ के दायीं ओर के निर्देशाङ्क को हम धनात्मक तथा बायीं ओर के स्थिति-निर्देशाङ्क को ऋणात्मक कहेंगे .
इस पद्धति के अनुसार चित्र 3.1 में बिंदु @फ् और @Q के स्थिति-निर्देशाङ्क क्रमशः +360 @म् और +240 @म् हैं .
इसी प्रकार बिंदु @ष् का स्थिति-निर्देशाङ्क - 120 @म् है .
कल्पना कीजिए कि कोई कार एक सरल रेखा के अनुदिश गतिमान है .
हम @द्-अक्ष इस प्रकार चुनते हैं कि यह गतिमान कार के पथ के सम्पाती हो ;अक्ष का मूल बिंदु वह है जहाँ से कार चलना शुरू करती है अर्थात समय @ट्=0 पर कार @द्=0 पर थी .
मान लीजिए कि भिन्न-भिन्न क्षणों पर कार की स्थिति बिंदुओं @फ्, @Q तथा @ष् से व्यक्त होती है .
यहाँ हम गति की दो स्थितियों पर विचार करेंगे .
पहली में कार @औ से @फ् तक जाती है .
अतः कार द्वारा चली गई दूरी @औफ् = +360 @म् है .
इस दूरी को कार द्वारा चली गई पथ-लम्बाई कहते हैं .
दूसरी स्थिति में कार पहले @औ से @फ् तक जाती है और फिर @फ् से @Q पर वापस आ जाती है .
गति की इस अवधि में कार द्वारा चली गई पथ-लम्बाई = @औफ् + @फ्Q = 360 @म् + (+120 @म्) = +480 @म् होगी.
क्योंकि पथ-लम्बाई में केवल परिमाण होता है दिशा नहीं, अतः यह एक अदिश राशि है (अध्याय 4 देखिए) .
यहाँ यह प्रासङ्गिक होगा कि हम एक दूसरी उपयोगी भौतिक राशि विस्थापन को वस्तु की स्थिति में परिवर्तन के रूप में परिभाषित करें .
विस्थापन में परिमाण व दिशा दोनों होते हैं.
ऐसी राशियों को सदिशों द्वारा निरूपित किया जाता है .
आप सदिशों के विषय में अगले अध्याय में पढेंगे .
इस अध्याय में हम एक सरल रेखा के अनुदिश सरल गति (जिसे हम रेखीय गति कहते हैं) के विषय में ही पढेंगे .
एक-विमीय गति में केवल दो ही दिशायें होती हैं (अग्रवर्ती एवं पश्चगामी अथवा अधोगामी एवं ऊर्ध्वगामी) जिनमें वस्तु गति करती है ;इन दोनों दिशाओं को हम सुगमता के लिए + और-सङ्केतों से व्यक्त कर सकते हैं .
इस विस्थापन का परिमाण 360 @म् है तथा इसकी दिशा @द् की धनात्मक दिशा में होगी जिसे हम + सङ्केत से चिह्नित करेंगे .
इसी प्रकार कार का @फ् से @Q तक का विस्थापन 240 @म् – 360 @म् = –120 @म् होगा .
ऋणात्मक चिह्न विस्थापन की दिशा को इंगित करता है .
अतएव, वस्तु की एक-विमीय गति के विवरण के लिए सदिश सङ्केत का उपयोग आवश्यक नहीं होता है .
विस्थापन का परिमाण गतिमान वस्तु द्वारा चली गई पथ-लम्बाई के बराबर हो भी सकता है और नहीं भी हो सकता है.
उदाहरण के लिए, यदि कार स्थिति @औ से चल कर @फ् पर पहुँच जाए, तो पथ-लम्बाई = +360 @म् तथा विस्थापन = +360 @म् होगा .
यहाँ विस्थापन का परिमाण (360 @म्) पथ-लम्बाई (360 @म्) के बराबर है .
इस बार विस्थापन का परिमाण (240 @म्) कार द्वारा चली गई पथ-लम्बाई (480 @म्) के बराबर नहीं (वास्तव में कम) है .
विस्थापन का परिमाण गति की किसी अवधि के लिए शून्य भी हो सकता है जबकि तदनुरूप पथ-लम्बाई शून्य नहीं है.
उदाहरण के लिए, यदि कार @औ से चल कर @फ् तक जाए और पुनः @औ पर वापस आ जाए तो कार की अन्तिम स्थिति प्रारम्भिक स्थिति के सम्पाती हो जाती है और विस्थापन शून्य हो जाता है .
परन्तु कार की इस पूरी यात्रा के लिए कुल पथ-लम्बाई @औफ् + @फौ = +360 @म् + 360 @म् = +720 @म् होगी .
जैसा कि आप पहले पढ चुके हैं किसी भी वस्तु की गति को स्थिति-समय ग्राफ द्वारा व्यक्त किया जा सकता है .
इस प्रकार के ग्राफ ऐसे सशक्त साधन होते हैं, जिनके माध्यम से वस्तु की गति के विभिन्न पहलुओं का निरूपण एवं विश्लेषण आसानी से किया जा सकता है .
किसी सरल रेखा (जैसे-@द्-अक्ष) के अनुदिश गतिमान वस्तु के लिए समय के साथ केवल @द्-निर्देशाङ्क ही परिवर्तित होता है ; इस प्रकार हमें @द्-@ट् ग्राफ प्राप्त होता है .
हम सर्वप्रथम एक सरल स्थिति पर विचार करेंगे, जिसमें वस्तु उदाहरणार्थ, एक कार @द् = 40 @म् पर स्थित है .
ऐसी वस्तु के लिए स्थिति-समय (@द्-@ट्) ग्राफ समय-अक्ष के समान्तर एक सीधी सरल रेखा होता है जैसा कि चित्र 3.2(@अ) में दिखाया गया है .
यदि कोई वस्तु समान समय अन्तराल में समान दूरी तय करती है, तो उस वस्तु की गति एकसमान गति कहलाती है .
इस प्रकार की गति का स्थिति-समय ग्राफ चित्र 3.2(@ब्) में दिखलाया गया है .
अब हम उस कार की गति पर विचार करेंगे जो मूल बिंदु @औ से @ट् = 0 @स् पर विरामावस्था से चलना प्रारम्भ करती है इसकी चाल उत्तरोत्तर @ट् = 10 @स् तक बढती जाती है इसके बाद वह @ट् = 18 @स् तक एकसमान चाल से चलती है .
इस समय इसमें ब्रेक लगाया जाता है जिसके परिणामस्वरूप वह @ट् = 20 @स् पर और @द् = 296 @म् पर रुक जाती है .
ऐसी कार का स्थिति-समय ग्राफ चित्र 3.3 में दिखाया गया है .
हम इस ग्राफ की चर्चा इसी अध्याय में आगे आने वाले कुछ खण्डों में पुनः करेंगे .
जब कोई वस्तु गतिमान होती है तो समय के साथ-साथ उसकी स्थिति परिवर्तित होती है .
प्रश्न उठता है कि समय के साथ कितनी तेजी से वस्तु की स्थिति परिवर्तित होती है तथा यह परिवर्तन किस दिशा में होता है ?
इसके विवरण के लिए हम एक राशि परिभाषित करते हैं जिसे औसत वेग कहा जाता है .
विस्थापन की भाँति माध्य-वेग भी एक सदिश राशि है इसमें दिशा एवं परिमाण दोनों समाहित होते हैं .
परन्तु जैसा कि हम पीछे स्पष्ट कर चुके हैं, यदि वस्तु एक सरल रेखा में गतिमान हो तो उसके दिशात्मक पक्ष को + या-चिह्नों द्वारा प्रकट कर सकते हैं इसलिए इस अध्याय में वेग के लिए हम सदिश सङ्केतन का उपयोग नहीं करेंगे .
चित्र 3.3 में दर्शाई गई कार की गति के लिए @द्-@ट् ग्राफ का @ट् = 0 @स् तथा @ट् = 8 @स् के बीच के भाग को बडा करके चित्र 3.4 में दिखाया गया है .
औसत वेग का ऋणात्मक या धनात्मक होना विस्थापन के चिह्न पर निर्भर करता है .
औसत वेग को परिभाषित करने के लिए केवल विस्थापन का ज्ञान ही आवश्यक होता है .
हम यह देख चुके हैं कि विस्थापन का परिमाण वास्तविक पथ-लम्बाई से भिन्न हो सकता है .
वास्तविक पथ पर वस्तु की गति की दर के लिए हम एक दूसरी राशि को प्रयुक्त करते हैं जिसे औसत चाल कहते हैं .
परन्तु औसत चाल से यह पता नहीं चल पाता कि वस्तु किस दिशा में गतिमान है .
इस दृष्टिकोण से औसत चाल सदैव धनात्मक ही होती है (जबकि औसत वेग धनात्मक या ऋणात्मक कुछ भी हो सकता है).
यदि वस्तु एक सरल रेखा के अनुदिश गतिमान है और केवल एक ही दिशा में चलती है तो विस्थापन का परिमाण कुल पथ-लम्बाई के बराबर होगा .
ऐसी परिस्थितियों में वस्तु के औसत वेग का परिमाण उसकी औसत चाल के बराबर होगा .
अतः इस स्थिति में औसत चाल का मान औसत वेग के परिमाण के बराबर है .
अतः इस स्थिति में औसत चाल का मान औसत वेग के परिमाण के बराबर नहीं है .
इसका कारण कार की गति के दौरान गति में दिशा परिवर्तन है जिसके फलस्वरूप पथ-लम्बाई विस्थापन के परिमाण से अधिक है .
इससे स्पष्ट है कि वस्तु की चाल सामान्यतया वेग के परिमाण से अधिक होती है .
यदि उदाहरण 3.1 में कार स्थिति @औ से @फ् बिंदु तक जाए तथा उसी समय अन्तराल में वह @औ स्थिति पर वापस आ जाए तो कार की माध्य चाल 20 @म्/@स् होगी, परन्तु उसका औसत वेग शून्य होगा!
जैसा कि हम पढ चुके हैं कि औसत वेग से हमें यह ज्ञात होता है कि कोई वस्तु किसी दिए गए समय अन्तराल में किस गति से चल रही है, किंतु इससे यह पता नहीं चल पाता कि इस समय अन्तराल के भिन्न-भिन्न क्षणों पर वह किस गति से चल रही है.
अतः किसी क्षण @ट् पर वेग के लिए हम तात्क्षणिक वेग या केवल वेग @व् को परिभाषित करते हैं .
यह गुणाङ्क उस क्षण पर वस्तु की स्थिति परिवर्तन की दर होती है .
किसी क्षण पर वस्तु का वेग निकालने के लिए हम समीकरण (3.3@अ) का उपयोग कर सकते हैं इसके लिए ग्राफिक या गणितीय विधि को प्रयोग में लाते हैं .
मान लीजिए कि हम चित्र (3.3) में निरूपित गतिमान कार का वेग @ट् = 4 @स्(बिंदु @फ्) पर निकालना चाहते हैं .
गणना की आसानी के लिए इस चित्र को चित्र 3.6 में अलग पैमाना लेकर पुनः खीँचा गया है.
पहले हम @ट् = 4 @स् को केंद्र में रखकर Δ@ट् को 2 @स् लें .
यद्यपि ग्राफिक विधि से इसे प्रदर्शित करना कुछ कठिन है.
तथापि यदि इसके लिए हम गणितीय विधि का उपयोग करें तो सीमान्त प्रक्रिया आसानी से समझी जा सकती है .
यहाँ यह बात ध्यान देने योग्य है कि वस्तु का तात्क्षणिक वेग निकालने के लिए ग्राफिक विधि सदैव सुविधाजनक नहीं होती है .
भिन्न-भिन्न क्षणों पर वस्तु का वेग निकालना तब बहुत आसान हो जाता है जब विभिन्न समयों पर हमारे पास वस्तु की स्थिति के पर्याप्त आँकडे उपलब्ध हों अथवा वस्तु की स्थिति का समय के फलन के रूप में हमारे पास यथार्थ व्यञ्जक उपलब्ध हो .
ऐसी स्थिति में उपलब्ध आँकडों का उपयोग करते हुए समय अन्तराल Δ@ट् को क्रमशः सूक्ष्म करते हुए Δ@द्/Δ@ट् का मान निकालते जाएँगे और अन्ततः सारणी 3.1 में दर्शाई गई विधि के अनुसार Δ@द्/Δ@ट् का सीमान्त मान प्राप्त कर लेंगे ;अन्यथा किसी दिए गए व्यञ्जक के लिए अवकल गणित का प्रयोग करके गतिमान वस्तु के भिन्न-भिन्न क्षणों के लिए @ड्द्/@ड्ट् की गणना कर लेंगे जैसा कि उदाहरण 3.2 में बताया गया है .
चित्र 3.7 से यह स्पष्ट है कि @ट् = 10 @स् से 18 @स् के मध्य वेग स्थिर रहता है .
@ट् = 18 @स् से @ट् = 20 @स् के मध्य यह एकसमान रूप से घटता जाता है जबकि @ट् = 0 @स् से @ट् = 10 @स् के बीच यह बढता जाता है .
ध्यान दीजिए कि एकसमान गति में हर समय (तात्क्षणिक) वेग का वही मान होता है जो औसत वेग का होता है.
तात्क्षणिक चाल या केवल चाल गतिमान वस्तु के वेग का परिमाण है .
यहाँ यह तथ्य ध्यान में रखना है कि जहाँ किसी सीमित समय अन्तराल में वस्तु की औसत चाल उसके औसत वेग के परिमाण के या तो बराबर होती है या उससे अधिक होती है वहीं किसी क्षण पर वस्तु की तात्क्षणिक चाल उस क्षण पर उसके तात्क्षणिक वेग के परिमाण के बराबर होती है .
ऐसा क्यों होता है ?
सामान्यतः वस्तु की गति की अवधि में उसके वेग में परिवर्तन होता रहता है .
वेग में हो रहे इस परिवर्तन को कैसे व्यक्त करें .
वेग में हो रहे इस परिवर्तन को समय के सापेक्ष व्यक्त करना चाहिए या दूरी के सापेक्ष ?
यह समस्या गैलीलियो के समय भी थी .
गैलीलियो ने पहले सोचा कि वेग में हो रहे परिवर्तन की इस दर को दूरी के सापेक्ष व्यक्त किया जा सकता है .
परन्तु जब उन्होंने मुक्त रूप से गिरती हुई तथा नत समतल पर गतिमान वस्तुओं की गति का विधिवत् अध्ययन किया तो उन्होंने पाया कि समय के सापेक्ष वेग परिवर्तन की दर का मान मुक्त रूप से गिरती हुई वस्तुओं के लिए,स्थिर रहता है.
जबकि दूरी के सापेक्ष वस्तु का वेग परिवर्तन स्थिर नहीं रहता वरन जैसे-जैसे गिरती हुई वस्तु की दूरी बढती जाती है वैसे-वैसे यह मान घटता जाता है.
यह एकाङ्क समय में वेग में औसत परिवर्तन होता है .
@व्-@ट् ग्राफ में किसी क्षण वस्तु का त्वरण उस क्षण वक्र पर खीँची गई स्पर्श रेखा की प्रवणता के बराबर होता है .
चित्र 3.7 में दर्शाए गए @व्-@ट् वक्र में प्रत्येक क्षण के लिए त्वरण प्राप्त कर सकते हैं .
परिणामस्वरूप उपलब्ध @अ-@ट् वक्र चित्र 3.8 में दिखाया गया है .
चित्र से स्पष्ट है कि 0 @स् से 10 @स् की अवधि में त्वरण असमान है .
जब त्वरण एकसमान होता है तो यह स्पष्ट है कि वह उस अवधि में औसत त्वरण के बराबर होता है.
चूँकि वेग एक सदिश राशि है जिसमें दिशा एवं परिमाण दोनों होते हैं अतएव वेग परिवर्तन में इनमें से कोई एक अथवा दोनों निहित हो सकते हैं .
अतः या तो चाल (परिमाण) में परिवर्तन, दिशा में परिवर्तन अथवा इन दोनों में परिवर्तन से त्वरण का उद्भव हो सकता है .
वेग के समान ही त्वरण भी धनात्मक, ऋणात्मक अथवा शून्य हो सकता है .
यद्यपि गतिमान वस्तु का त्वरण समय के साथ-साथ बदल सकता है,परन्तु सुविधा के लिए इस अध्याय में गति सम्बन्धी हमारा अध्ययन मात्र स्थिर त्वरण तक ही सीमित रहेगा.
अब हम यह देखेंगे कि कुछ सरल उदाहरणों में वेग-समय ग्राफ कैसा दिखलाई देता है .
(@अ) कोई वस्तु धनात्मक दिशा में धनात्मक त्वरण से गतिमान है उदाहरणार्थ, चित्र 3.3 में @ट् = 0 @स् से @ट् = 10 @स् के बीच की अवधि में कार की गति .
(@ब्) कोई वस्तु धनात्मक दिशा में ऋणात्मक त्वरण से गतिमान है उदाहरणार्थ, चित्र 3.3 में @ट् = 18 @स् से @ट् = 20 @स् के बीच की अवधि में कार की गति .
(@च्) कोई वस्तु ऋणात्मक दिशा में ऋणात्मक त्वरण से गतिमान है उदाहरणार्थ, चित्र 3.1 में @औ से @द् की ऋण दिशा में त्वरित होती कार .
इस कथन की सामान्य उपपत्ति के लिए अवकल गणित की आवश्यकता पडती है.
तथापि सुगमता के लिए एक स्थिर वेग @उ से गतिमान वस्तु पर विचार करके इस कथन की सत्यता प्रमाणित कर सकते हैं .
इसका वेग-समय ग्राफ चित्र 3.11 में दिखाया गया है .
चित्र में @व्-@ट् वक्र समय अक्ष के समान्तर एक सरल रेखा है @ट्=0 से @ट्=@ठ् के मध्य इस रेखा के अन्तर्गत आने वाला क्षेत्रफल उस आयत के क्षेत्रफल के बराबर है जिसकी ऊँचाई @उ तथा आधार @ठ् है.
अतएव क्षेत्रफल = @उस@ठ् = @उठ्, जो इस समय में वस्तु के विस्थापन को व्यक्त करता है .
कोई क्षेत्रफल दूरी के बराबर कैसे हो सकता है ?
सोचिए !
दोनों निर्देशाङ्क अक्षों के अनुदिश जो राशियाँ अङ्कित की गई हैं, यदि आप उनकी विमाओं पर ध्यान देंगे तो आपको इस प्रश्न का उत्तर मिल जाएगा.
ध्यान दीजिए कि इस अध्याय में अनेक स्थानों पर खीँचे गए @द्-@ट्, @व्-@ट् तथा @अ-@ट् ग्राफों में कुछ बिंदुओं पर तीक्ष्ण मोड हैं इसका आशय यह है कि दिए गए फलनों का इन बिंदुओं पर अवकलन नहीं निकाला जा सकता .
परन्तु किसी वास्तविक परिस्थिति में सभी ग्राफ निष्कोण वक्र होंगे और उनके सभी बिंदुओं पर फलनों का अवकलन प्राप्त किया जा सकता है.
इसका अभिप्राय है कि वेग तथा त्वरण किसी क्षण सहसा नहीं बदल सकते.
परिवर्तन सदैव सतत होता है.
@औ से @ट् समय के बीच का क्षेत्रफल = त्रिभुज @आभ्छ् का क्षेत्रफल + आयत @औआछ्ढ् का क्षेत्रफल.
जैसे कि पहले स्पष्ट किया जा चुका है, @व्-@ट् ग्राफ के अन्तर्गत आने वाला क्षेत्रफल वस्तु का विस्थापन होता है.
समीकरण (3.7) को हम निम्न प्रकार भी लिख सकते हैं .
इस विधि का लाभ यह है कि इसका प्रयोग असमान त्वरण वाले गति के लिए भी कर सकते हैं.
अब हम उपरोक्त समीकरणों का उपयोग कुछ महत्त्वपूर्ण उदाहरणों में करेंगे.
(@अ)@य्-अक्ष को चित्र 3.13 में दिखाए गए अनुसार ऊर्ध्वाधर दिशा में ऊपर की ओर इस प्रकार चुनते हैं कि अक्ष का शून्य बिंदु धरती पर हो .
(@ब्) इस खण्ड का उत्तर हम दो प्रकार से प्राप्त कर सकते हैं .
इन दोनों विधियों को ध्यानपूर्वक समझें .
इस समय में गेंद बिंदु @आ से @भ् पर पहुञ्चती है .
@भ् अर्थात अधिकतम ऊँचाई से गेंद गुरुत्वजनित त्वरण से मुक्त रूप से नीचे की ओर गिरती है.
क्योंकि गेंद @य् की ऋणात्मक दिशा के अनुदिश चलती है.
ध्यान दीजिए कि दूसरी विधि पहली से श्रेष्ठ है क्योंकि इसमें हमें गति के पथ की चिंता नहीं करनी है क्योंकि वस्तु स्थिर त्वरण से गतिमान है .
यदि धरती की सतह से थोडी ऊँचाई पर से कोई वस्तु छोड दी जाए तो वह पृथ्वी की ओर गुरुत्व बल के कारण त्वरित होगी.
गुरुत्वजनित त्वरण को हम @ग् से व्यक्त करते हैं.
यदि वस्तु पर वायु के प्रतिरोध को हम नगण्य मानें तो हम कहेंगे कि वस्तु का पतन मुक्त रूप से हो रहा है .
इस प्रकार मुक्त पतन एकसमान त्वरण वाली गति का एक उदाहरण है .
हम यह मानेंगे कि वस्तु की गति-@य् दिशा में है, क्योंकि ऊपर की दिशा को हम धनात्मक मानते हैं .
ये समीकरण वस्तु के वेग, और उसके द्वारा चली गई दूरी को समय के फलन के रूप में तथा दूरी के सापेक्ष उसके वेग में परिवर्तन को व्यक्त करते हैं .
समय के सापेक्ष त्वरण, वेग तथा दूरी के परिवर्तन को चित्र 3.14(@अ),(@ब्) तथा (@च्) में दिखलाया गया है .
इस नियम को सर्वप्रथम गैलीलियो गैलिली (1564-1642) ने प्रतिपादित किया था जिन्होंने मुक्त रूप से गिरती हुई वस्तु का पहली बार विधिवत परिमाणात्मक अध्ययन किया था .
अतः अवरोधन दूरी वाहन के प्रारम्भिक वेग के वर्ग के समानुपाती होती है .
यदि प्रारम्भिक वेग को दूना कर दिया जाए तो उसी मन्दन के लिए अवरोधन दूरी चार गुनी हो जाएगी.
कार के किसी विशिष्ट मोYडल के लिए विभिन्न वेगों 11, 15, 20 तथा 25 @म्/@स् के सङ्गत अवरोधन दूरियाँ क्रमशः 10 @म्, 20 @म्, 34 @म् तथा 50 @म् पाई गई हैं जो उपरोक्त समीकरण से प्राप्त मानों के लगभग सङ्गत हैं .
कुछ क्षेत्रों, जैसे किसी विद्यालय के निकट वाहनों की चाल की सीमा के निर्धारण में अवरोधन दूरी का ज्ञान एक महत्त्वपूर्ण कारक होता है .
आपको रेलगाडी में यात्रा करने तथा यात्रा के दौरान यह देखने का अवसर मिला होगा कि एक दूसरी रेलगाडी जो आपकी ही दिशा में गतिमान है, आपसे आगे निकल जाती है .
क्योंकि यह रेलगाडी आपसे आगे निकल जाती है इसलिए यह आपकी रेलगाडी से अधिक तीव्र गति से चल रही है ; परन्तु यह आपको उस व्यक्ति की अपेक्षा धीमी चलती दिखाई दे रही होगी, जो धरती पर खडा होकर दोनों रेलगाडियों को देख रहा है .
यदि धरती के सापेक्ष दोनों रेलगाडियों का वेग समान है तो आपको ऐसा लगेगा कि दूसरी गाडी बिलकुल भी नहीं चल रही है .
इन अनुभवों को समझने के लिए अब हम आपेक्षिक वेग की सङ्कल्पना को प्रस्तुत करते हैं .
जब तक विशेष रूप से उल्लेखित न हो इस अध्याय में वेगों को धरती के सापेक्ष व्यक्त किया गया है.
यदि विचाराधीन वस्तुएंz दो रेलगाडियाँ हैं तो उस व्यक्ति के लिए जो किसी एक रेलगाडी में बैठा है, दूसरी रेलगाडी बहुत तेज चलती हुई प्रतीत होती है.
पिछले अध्याय में हमने स्थिति, विस्थापन, वेग एवं त्वरण की धारणाओं को विकसित किया था, जिनकी किसी वस्तु की सरल रेखीय गति का वर्णन करने के लिए आवश्यकता पडती है.
क्योंकि एकविमीय गति में मात्र दो ही दिशाएँ सम्भव हैं, इसलिए इन राशियों के दिशात्मक पक्ष को + और-चिह्नों से व्यक्त कर सकते हैं .
परन्तु जब हम वस्तुओं की गति का द्विविमीय (एक समतल) या त्रिविमीय (दिक्स्थान) वर्णन करना चाहते हैं, तब हमें उपर्युक्त भौतिक राशियों का अध्ययन करने के लिए सदिशों की आवश्यकता पडती है .
अतएव सर्वप्रथम हम सदिशों की भाषा (अर्थात सदिशों के गुणों एवं उन्हें उपयोग में लाने की विधियाँ) सीखेंगे .
सदिश क्या है ?
सदिशों को कैसे जोडा, घटाया या गुणा किया जाता है ?
सदिशों को किसी वास्तविक सङ्ख्या से गुणा करें तो हमें क्या परिणाम मिलेगा ?
यह सब हम इसलिए सीखेंगे जिससे किसी समतल में वस्तु के वेग एवं त्वरण को परिभाषित करने के लिए हम सदिशों का उपयोग कर सकें .
इसके बाद हम किसी समतल में वस्तु की गति पर परिचर्चा करेंगे .
किसी समतल में गति के सरल उदाहरण के रूप में हम एकसमान त्वरित गति का अध्ययन करेंगे तथा एक प्रक्षेप्य की गति के विषय में विस्तार से पढेंगे .
वृत्तीय गति से हम भलीभाँति परिचित हैं जिसका हमारे दैनिक जीवन में विशेष महत्त्व है .
हम एकसमान वृत्तीय गति की कुछ विस्तार से चर्चा करेंगे .
हम इस अध्याय में जिन समीकरणों को प्राप्त करेंगे उन्हें आसानी से त्रिविमीय गति के लिए विस्तारित किया जा सकता है .
हम भौतिक राशियों को अदिशों एवं सदिशों में वर्गीकृत करते हैं .
दोनों में मूल अन्तर यह है कि सदिश के साथ दिशा को सम्बद्ध करते हैं वहीं अदिश के साथ ऐसा नहीं करते .
एक अदिश राशि वह राशि है जिसमें मात्र परिमाण होता है .
इसे केवल एक सङ्ख्या एवं उचित मात्रक द्वारा पूर्ण रूप से व्यक्त किया जा सकता है .
इसके उदाहरण हैं: दो बिंदुओं के बीच की दूरी, किसी वस्तु की संहति (द्रव्यमान), किसी वस्तु का तापक्रम, तथा वह समय जिस पर कोई घटना घटती है .
अदिशों को हम ठीक वैसे ही जोड सकते हैं, घटा सकते हैं, गुणा या भाग कर सकते हैं जैसा कि हम सामान्य सङ्ख्याओं के साथ करते हैं .
उदाहरण के लिए, यदि किसी आयत की लम्बाई और चौडाई क्रमशः 1.0 @म् तथा 0.5 @म् है तो उसकी परिमाप चारों भुजाओं के योग, 1.0 @म् + 0.5 @म् +1.0 @म् + 0.5 @म् = 3.0 @म् होगा.
हर भुजा की लम्बाई एक अदिश है तथा परिमाप भी एक अदिश है .
हम एक दूसरे उदाहरण पर विचार करेंगे: यदि किसी एक दिन का अधिकतम एवं न्यूनतम ताप क्रमशः 35.6 ओ@छ् तथा 24.2 ओ@छ् है.
एक सदिश राशि वह राशि है जिसमें परिमाण तथा दिशा दोनों होते हैं तथा वह योग सम्बन्धी त्रिभुज के नियम अथवा समानान्तर चतुर्भुज के योग सम्बन्धी नियम का पालन करती है.
इस प्रकार, एक सदिश को उसके परिमाण की सङ्ख्या तथा दिशा द्वारा व्यक्त करते हैं .
कुछ भौतिक राशियाँ जिन्हें सदिशों द्वारा व्यक्त करते हैं, वे हैं विस्थापन, वेग, त्वरण तथा बल .
सदिश को व्यक्त करने के लिए इस पुस्तक में हम मोटे अक्षरों का प्रयोग करेंगे .
जैसे कि वेग सदिश को व्यक्त करने के लिए @व् चिह्न का प्रयोग करेंगे .
परन्तु हाथ से लिखते समय क्योंकि मोटे अक्षरों का लिखना थोडा मुश्किल होता है, इसलिए एक सदिश को अक्षर के ऊपर तीर लगाकर व्यक्त करते हैं,
किसी सदिश के परिमाण को प्रायः हम उसका 'परम मान' कहते हैं और उसे |@व्| = @व् द्वारा व्यक्त करते हैं.
इस प्रकार एक सदिश को हम मोटे अक्षर यथा @आ या @अ, @प्, @ऋ, @र्, ... @द्, @य्, से व्यक्त करते हैं जबकि इनके परिमाणों को क्रमशः हम @आ या @अ, @प्, @ऋ, @र्, ... @द्, @य् द्वारा व्यक्त करते हैं .
किसी समतल में गतिमान वस्तु की स्थिति व्यक्त करने के लिए हम सुविधानुसार किसी बिंदु @औ को मूल बिंदु के रूप में चुनते हैं .
कल्पना कीजिए कि दो भिन्न-भिन्न समयों @ट् और @ट्′ पर वस्तु की स्थिति क्रमशः @प् और @फ्′ है (चित्र 4.1(@अ)).
हम @फ् को @औ से एक सरल रेखा से जोड देते हैं .
इस प्रकार @औफ् समय @ट् पर वस्तु की स्थिति सदिश होगी.
इस रेखा के सिरे पर एक तीर का निशान लगा देते हैं .
इसे किसी चिह्न (मान लीजिए) @र् से निरूपित करते हैं, अर्थात् @औफ्=@र्.
इसी प्रकार बिंदु @फ्′ को एक दूसरे स्थिति सदिश @औफ्′ यानी @र्′ से निरूपित करते हैं.
सदिश @र् की लम्बाई उसके परिमाण को निरूपित करती है तथा सदिश की दिशा वह होगी जिसके अनुदिश @प् (बिंदु @औ से देखने पर) स्थित होगा.
यदि वस्तु @फ् से चलकर @फ्′ पर पहुञ्च जाती है तो सदिश @फ्फ्′ (जिसकी पुच्छ @फ् पर तथा शीर्ष @फ्′ पर है) बिंदु @फ् (समय @ट्) से @फ्′ (समय @ट्′) तक गति के सङ्गत विस्थापन सदिश कहलाता है.
यहाँ यह बात महत्वपूर्ण है कि 'विस्थापन सदिश' को एक सरल रेखा से व्यक्त करते हैं जो वस्तु की अन्तिम स्थिति को उसकी प्रारम्भिक स्थिति से जोडती है तथा यह उस वास्तविक पथ पर निर्भर नहीं करता जो वस्तु द्वारा बिंदुओं के मध्य चला जाता है .
उदाहरणस्वरूप, जैसा कि चित्र 4.1@ब् में दिखाया गया है,प्रारम्भिक स्थिति @फ् तथा अन्तिम स्थिति @Q के मध्य विस्थापन सदिश @फ्Q यद्यपि वही है परन्तु दोनों स्थितियों के बीच चली गई दूरियां जैसे @फाभ्छ्Q, @फ्ढ्Q, तथा @फ्भैञ्Q अलग-अलग हैं .
इसी प्रकार, किन्हीं दो बिंदुओं के मध्य विस्थापन सदिश का परिमाण या तो गतिमान वस्तु की पथ-लम्बाई से कम होता है या उसके बराबर होता है.
पिछले अध्याय में भी एक सरल रेखा के अनुदिश गतिमान वस्तु के लिए इस तथ्य को भलीभान्ति समझाया गया था .
दो सदिशों @आ तथा @भ् को केवल तभी बराबर कहा जा सकता है जब उनके परिमाण बराबर हों तथा उनकी दिशा समान हो .
चित्र 4.2(@अ) में दो समान सदिशों @आ तथा @भ् को दर्शाया गया है .
हम इनकी समानता की परख आसानी से कर सकते हैं .
@भ् को स्वयं के समान्तर खिसकाइये ताकि उसकी पुच्छ @Q सदिश @आ की पुच्छ @औ के सम्पाती हो जाए.
फिर क्योंकि उनके शीर्ष @श् एवं @फ् भी सम्पाती हैं अतः दोनों सदिश बराबर कहलाएंगे .
सामान्यतया इस समानता को @आ=@भ् के रूप में लिखते हैं .
इस बात की ओर ध्यान दीजिए कि चित्र 4.2(@ब्) में यद्यपि सदिशों @आ′ तथा @भ्′ के परिमाण समान हैं फिर भी दोनों सदिश समान नहीं हैं क्योंकि उनकी दिशायें अलग-अलग हैं .
यदि हम @भ्′ को उसके ही समान्तर खिसकाएं जिससे उसकी पुच्छ @Q′ , @आ′ की पुच्छ @औ′ से सम्पाती हो जाए तो भी @भ्′ का शीर्ष @श्′ , @आ′ के शीर्ष @फ्′ का सम्पाती नहीं होगा .
यदि एक सदिश @आ को किसी धनात्मक सङ्ख्या λ से गुणा करें तो हमें एक सदिश ही मिलता है जिसका परिमाण सदिश @आ के परिमाण का λ गुना हो जाता है तथा जिसकी दिशा वही है जो @आ की हैं .
उदाहरणस्वरूप, यदि @आ को 2 से गुणा किया जाए, तो परिणामी सदिश 2@आ होगा चित्र 4.3(@अ) जिसकी दिशा @आ की दिशा होगी तथा परिमाण |@आ| का दोगुना होगा .
सदिश @आ को यदि एक ऋणात्मक सङ्ख्या λ से गुणा करें तो सदिश λ@आ प्राप्त होता है जिसकी दिशा @आ की दिशा के विपरीत है और जिसका परिमाण |@आ| का λ गुना होता है .
यदि किसी सदिश @आ को ऋणात्मक सङ्ख्याओं 1 व 1.5 से गुणा करें तो परिणामी सदिश चित्र 4.3(@ब्) जैसे होंगे .
भौतिकी में जिस घटक λ द्वारा सदिश @आ को गुणा किया जाता है वह कोई अदिश हो सकता है जिसकी स्वयं की विमाएँ होती हैं .
अतएव λ@आ की विमाएँ λ व @आ की विमाओं के गुणनफल के बराबर होंगी.
उदाहरणस्वरूप, यदि हम किसी अचर वेग सदिश को किसी (समय) अन्तराल से गुणा करें तो हमें एक विस्थापन सदिश प्राप्त होगा .
जैसा कि खण्ड 4.2 में बतलाया जा चुका है कि सदिश योग के त्रिभुज नियम या समान्तर चतुर्भुज के योग के नियम का पालन करते हैं .
अब हम ग्राफी विधि द्वारा योग के इस नियम को समझाएंगे .
हम चित्र 4.4(@अ) में दर्शाए अनुसार किसी समतल में स्थित दो सदिशों @आ तथा @भ् पर विचार करते हैं.
इन सदिशों को व्यक्त करने वाली रेखा-खण्डों की लम्बाइयाँ सदिशों के परिमाण के समानुपाती हैं .
योग @आ+@भ् प्राप्त करने के लिए चित्र 4.4(@ब्) के अनुसार हम सदिश @भ् इस प्रकार रखते हैं कि उसकी पुच्छ सदिश @आ के शीर्ष पर हो .
फिर हम @आ को @भ् के सिरे से जोड देते हैं.
यह रेखा @औQ परिणामी सदिश @ष् को व्यक्त करती है जो सदिशों @आ तथा @भ् का योग है.
क्योंकि सदिशों के जोडने की इस विधि में सदिशों में से किसी एक के शीर्ष को दूसरे की पुच्छ से जोडते हैं, इसलिए इस ग्राफी विधि को शीर्ष व पुच्छ विधि के नाम से जाना जाता है.
दोनों सदिश तथा उनका परिणामी सदिश किसी त्रिभुज की तीन भुजाएं बनाते हैं;इसलिए इस विधि को सदिश योग के त्रिभुज नियम भी कहते हैं.
यदि हम @भ् + @आ का परिणामी सदिश प्राप्त करें तो भी हमें वही सदिश @ष् प्राप्त होता है चित्र 4.4(@छ्).
सदिशों का योग साहचर्य नियम का भी पालन करता है जैसा कि चित्र 4.4(@ड्) में दर्शाया गया है .
दो समान और विपरीत सदिशों को जोडने पर क्या परिणाम मिलता है ?
हम दो सदिशों @आ और -@आ जिन्हें चित्र 4.3(@ब्) में दिखलाया है, पर विचार करते हैं .
इनका योग @आ+(-@आ) है.
क्योंकि दो सदिशों का परिमाण वही है किंतु दिशा विपरीत है, इसलिए परिणामी सदिश का परिमाण शून्य होगा और इसे @औ से व्यक्त करते हैं.
; क्योंकि शून्य सदिश का परिमाण शून्य होता है, इसलिए इसकी दिशा का निर्धारण नहीं किया जा सकता है .
दरअसल जब हम एक सदिश @आ को सङ्ख्या शून्य से गुणा करते हैं तो भी परिणामस्वरूप हमें एक सदिश ही मिलेगा किंतु उसका परिमाण शून्य होगा .
शून्य सदिश का भौतिक अर्थ क्या है ?
जैसाकि चित्र 4.1(@अ) में दिखाया गया है हम किसी समतल में स्थिति एवं विस्थापन सदिशों पर विचार करते हैं .
मान लीजिए कि किसी क्षण @ट् पर कोई वस्तु @फ् पर है;वह @फ्′ तक जाकर पुनः @फ् पर वापस आ जाती है.
इस स्थिति में वस्तु का विस्थापन क्या होगा ?
चूँकि प्रारम्भिक एवं अन्तिम स्थितियां सम्पाती हो जाती हैं, इसलिए विस्थापन "शून्य सदिश" होगा .
सदिशों का व्यवकलन सदिशों के योग के रूप में भी परिभाषित किया जा सकता है .
दो सदिशों @आ व @भ् के अन्तर को हम दो सदिशों @आ व-@भ् के योग के रूप में निम्न प्रकार से व्यक्त करते हैं.
इसे चित्र 4.5 में दर्शाया गया है .
समान्तर चतुर्भुज विधि को प्रयुक्त करके भी हम दो सदिशों का योग ज्ञात कर सकते हैं.
मान लीजिए हमारे पास दो सदिश @आ व @भ् हैं.
इन सदिशों को जोडने के लिए उनकी पुच्छ को एक उभयनिष्ठ मूल बिंदु @औ पर लाते हैं जैसा चित्र 4.6(@अ) में दिखाया गया है.
फिर हम @आ के शीर्ष से @भ् के समान्तर एक रेखा खीँचते हैं और @भ् के शीर्ष से @आ के समान्तर एक दूसरी रेखा खीँचकर समान्तर चतुर्भुज @औQश्फ् पूरा करते हैं .
जिस बिंदु पर यह दोनों रेखाएं एक दूसरे को काटती हैं,उसे मूल बिंदु @औ से जोड देते हैं.
परिणामी सदिश @ष् की दिशा समान्तर चतुर्भुज के मूल बिंदु @औ से कटान बिंदु @श् की ओर खीँचे गए विकर्ण @औश् के अनुदिश होगी [चित्र 4.6(@ब्)].
चित्र 4.6(@च्) में सदिशों @आ व @भ् का परिणामी निकालने के लिए त्रिभुज नियम का उपयोग दिखाया गया है ;दोनों चित्रों से स्पष्ट है कि दोनों विधियों से एक ही परिणाम निकलता है .
इस प्रकार दोनों विधियाँ समतुल्य हैं.
अतएव लडके को अपना छाता ऊर्ध्वाधर तल में ऊर्ध्वाधर से 19ओ का कोण बनाते हुए पूर्व दिशा की ओर रखना चाहिए.
मान लीजिए कि @अ व @ब् किसी समतल में भिन्न दिशाओं वाले दो शून्येतर (शून्य नहीं) सदिश हैं तथा @आ इसी समतल में कोई अन्य सदिश है .
@आ को दो सदिशों के योग के रूप में वियोजित किया जा सकता है ;एक सदिश @अ के किसी वास्तविक सङ्ख्या के गुणनफल के रूप में और इसी प्रकार दूसरा सदिश @ब् के गुणनफल के रूप में है .
ऐसा करने के लिए पहले @आ खीँचिए जिसका पुच्छ @औ तथा शीर्ष @फ् है.
फिर @औ से @अ के समान्तर एक सरल रेखा खीँचिए तथा @फ् से एक सरल रेखा @ब् के समान्तर खीँचिए .
मान लीजिए वे एक दूसरे को @Q पर काटती हैं .
जहां λ तथा ग कोई वास्तविक सङ्ख्याएँ हैं.
अतः हम कह सकते हैं कि @आ को @अ व @ब् के अनुदिश दो सदिश-घटकों क्रमशः λ@अ तथा μ@ब् में वियोजित कर दिया गया है .
इस विधि का उपयोग करके हम किसी सदिश को उसी समतल के दो सदिश-घटकों में वियोजित कर सकते हैं.
एकाङ्क परिमाण के सदिशों की सहायता से समकोणिक निर्देशाङ्क निकाय के अनुदिश किसी सदिश का वियोजन सुविधाजनक होता है .
ऐसे सदिशों को एकाङ्क सदिश कहते हैं जिस पर अब हम परिचर्चा करेंगे .
एकाङ्क सदिश: एकाङ्क सदिश वह सदिश होता है जिसका परिमाण एक हो तथा जो किसी विशेष दिशा के अनुदिश हो .
न तो इसकी कोई विमा होती है और न ही कोई मात्रक .
मात्र दिशा व्यक्त करने के लिए इसका उपयोग होता है .
ये एकाङ्क सदिश एक दूसरे के लम्बवत् हैं .
क्योंकि इस अध्याय में हम केवल द्विविमीय गति का ही अध्ययन कर रहे हैं अतः हमें केवल दो एकाङ्क सदिशों की आवश्यकता होगी .
मान लीजिए कि चित्र 4.9(@ब्) के अनुसार सदिश @आ समतल @द्-@य् में स्थित हैं .
समीकरण (4.13) से स्पष्ट है कि किसी सदिश का घटक कोण θ पर निर्भर करता है तथा वह धनात्मक, ऋणात्मक या शून्य हो सकता है .
यद्यपि सदिशों को जोडने की ग्राफी विधि हमें सदिशों तथा उनके परिणामी सदिश को स्पष्ट रूप से समझने में सहायक होती है, परन्तु कभी-कभी यह विधि जटिल होती है और इसकी शुद्धता भी सीमित होती है .
भिन्न-भिन्न सदिशों को उनके सङ्गत घटकों को मिलाकर जोडना अधिक आसान होता है.
क्योंकि सदिश क्रमविनिमेय तथा साहचर्य नियमों का पालन करते हैं, इसलिए समीकरण (4.19@अ) में व्यक्त किए गए सदिशों को निम्न प्रकार से पुनः व्यवस्थित कर सकते हैं.
इस प्रकार परिणामी सदिश @ष् का प्रत्येक घटक सदिशों @आ और @भ् के सङ्गत घटकों के योग के बराबर होता है .
इस विधि को अनेक सदिशों को जोडने व घटाने के लिए उपयोग में ला सकते हैं .
पिछले अध्याय में हमारा सम्बन्ध दिक्स्थान में किसी कण की गति का मात्रात्मक वर्णन करने से था.
हमने देखा कि एकसमान गति में मात्र वेग की सङ्कल्पना की आवश्यकता थी जबकि असमान गति में त्वरण की अवधारणा की अतिरिक्त आवश्यकता पडी.
अब तक हमने यह प्रश्न नहीं पूछा है कि पिंडों की गति का क्या कारण है ?
इस अध्याय में हम अपना ध्यान भौतिकी के इस मूल प्रश्न पर केंद्रित करेंगे.
आइए, सबसे पहले हम अपने सामान्य अनुभवों के आधार पर इस प्रश्न के उत्तर का अनुमान लगाएँ.
विरामावस्था में पडी फुटबाल को गति प्रदान करने के लिए किसी न किसी को उस पर अवश्य ठोकर मारनी होती है .
किसी पत्थर को ऊपर की ओर फेंकने के लिए, हमें उसे ऊपर की ओर प्रक्षेपित करना पडता है.
मन्द पवन पेड की शाखाओं को झुला देती है; प्रबल वायु का झोंका तो भारी पिंडों तक को भी लुढका सकता है !
बहती नदी किसी के न खेने पर भी नाव को गतिमान कर देती है.
स्पष्टतः किसी पिंड को विराम से गति में लाने के लिए किसी बाह्य साधन द्वारा बल लगाने की आवश्यकता होती है.
इसी प्रकार गति को रोकने अथवा मन्द करने के लिए भी बाह्य बल की आवश्यकता होती है.
किसी आनत तल पर नीचे की ओर लुढकती किसी गेंद को उसकी गति की विपरीत दिशा में बल लगाकर रोका जा सकता है.
इन उदाहरणों में, बल का बाह्य साधन (हाथ, वायु, जलधारा, आदि) पिंड के सम्पर्क में है.
परन्तु यह सदैव आवश्यक नहीं है.
किसी भवन के शिखर से बिना अधोमुखी धक्का दिये मुक्त किया गया पत्थर पृथ्वी के गुरुत्वीय खिंचाव के कारण त्वरित हो जाता है.
कोई छड चुम्बक लोहे की कीलों को दूर से ही, अपनी ओर आकर्षित कर लेता है.
यह दर्शाता है कि बाह्य साधन (इन उदाहरणों में गुरुत्वीय एवं चुम्बकीय बल) एक दूरी से भी किसी पिंड पर बल लगा सकता है.
सङ्क्षेप में, किसी रुके हुए पिंड को गति प्रदान करने तथा गतिमान पिंड को रोकने के लिए बल की आवश्यकता होती है, तथा इस बल को प्रदान करने के लिए किसी बाह्य साधन की आवश्यकता होती है.
यह बाह्य साधन उस पिंड के सम्पर्क में भी हो सकता है, और नहीं भी.
यहाँ तक तो सब सही है.
परन्तु तब क्या होता है जब कोई पिंड एकसमान गति से चलता है (उदाहरण के लिए, बर्फ के क्षैतिज फर्श पर एकसमान चाल से सीधी रेखा में गतिमान कोई स्केटर)?
क्या किसी पिंड की एकसमान गति बनाए रखने के लिए कोई बाह्य बल आवश्यक है ?
उपरोक्त प्रश्न सरल प्रतीत होता है.
तथापि इसका उत्तर देने में कई युग लग गए थे.
वस्तुतः सत्रहवीं शताब्दी में गैलीलियो द्वारा दिए गए इस प्रश्न का सही उत्तर न्यूटनी यान्त्रिकी का आधार बना जिसने आधुनिक विज्ञान के जन्म का सङ्केत दिया .
महान ग्रीक विचारक, अरस्तू ( 384 ई.पू.-322 ई.पू.) ने यह विचार रखा कि यदि कोई पिंड गतिमान है, तो उसे उसी अवस्था में बनाए रखने के लिए कोई न कोई बाह्य साधन अवश्य चाहिए.
उदाहरण के लिए, इस विचार के अनुसार किसी धनुष से छोडा गया तीर उडता रहता है, क्योंकि तीर के पीछे की वायु उसे धकेलती रहती है .
यह अरस्तू द्वारा विकसित विश्व में पिंडों की गतियों से सम्बन्धित विचारों के विस्तृत ढाँचे का एक भाग था.
गति के विषय में अरस्तू के अधिकांश विचार अब गलत माने जाते हैं, और उनकी अब चिंता करने की आवश्यकता नहीं है.
अपने काम के लिए हम यहाँ अरस्तू के गति के नियम को इस प्रकार लिख सकते हैं: किसी पिंड को गतिशील रखने के लिए बाह्य बल की आवश्यकता होती है.
जैसा कि हम आगे देखेंगे, अरस्तू का गति का नियम दोषयुक्त है.
तथापि, यह एक स्वाभाविक विचार है, जो कोई भी व्यक्ति अपने सामान्य अनुभवों से रख सकता है.
अपनी सामान्य खिलौना कार (अवैद्युत) से फर्श पर खेलती छोटी बालिका भी अपने अन्तर्ज्ञान से यह जानती है कि कार को चलती रखने के लिए उस पर बँधी डोरी का स्थायी रूप से कुछ बल लगाकर बराबर खीँचना होगा .
यदि वह डोरी को छोड देती है तो कुछ क्षण बाद कार रुक जाती है.
अधिकांश स्थलीय गतियों में यही सामान्य अनुभव होता है.
पिंडों को गतिशील बनाए रखने के लिए बाह्य बलों की आवश्यकता प्रतीत होती है.
स्वतन्त्र छोड देने पर सभी वस्तुएं अन्ततः रुक जाती हैं.
फिर अरस्तू के तर्क में क्या दोष है ?
इसका उत्तर है: गतिशील खिलौना कार इसलिए रुक जाती है कि फर्श द्वारा कार पर लगने वाला बाह्य घर्षण बल इसकी गति का विरोध करता है.
इस बल को निष्फल करने के लिए बालिका को कार पर गति की दिशा में बाह्य बल लगाना पडता है.
जब कार एकसमान गति में होती है तब उस पर कोई नेट बाह्य बल कार्य नहीं करता; बालिका द्वारा लगाया गया बल फर्श के बल (घर्षण बल) को निरस्त कर देता है.
इसका उपप्रमेय है: यदि कोई घर्षण न हो, तो बालिका को खिलौना कार की एकसमान गति बनाए रखने के लिए, कोई भी बल लगाने की आवश्यकता नहीं पडती .
प्रकृति में सदैव ही विरोधी घर्षण बल (ठोसों के बीच) अथवा श्यान बल (तरलों के बीच) आदि उपस्थित रहते हैं .
यह उन व्यावहारिक अनुभवों से स्पष्ट है जिनके अनुसार वस्तुओं में एकसमान गति बनाए रखने के लिए घर्षण बलों को निष्फल करने हेतु बाह्य साधनों द्वारा बल लगाना आवश्यक होता है.
अब हम समझ सकते हैं कि अरस्तू से त्रुटि कहां हुई .
उसने अपने इस व्यावहारिक अनुभव को एक मौलिक तर्क का रूप दिया .
गति तथा बलों के लिए प्रकृति के यथार्थ नियम को जानने के लिए हमें एक ऐसे आदर्श संसार की कल्पना करनी होगी जिसमें बिना किसी विरोधी घर्षण बल लगे एकसमान गति का निष्पादन होता है.
यही गैलीलियो ने किया था.
गैलीलियो ने वस्तुओं की गति का अध्ययन एक आनत समतल पर किया था.
किसी ( @इ ) आनत समतल पर नीचे की ओर गतिमान वस्तुएं त्वरित होती हैं जबकि ( @इइ ) तल पर ऊपर की ओर जाने वाली वस्तुओं में मन्दन होता है.
गैलीलियो ने यह निष्कर्ष निकाला कि किसी घर्षण रहित क्षैतिज समतल पर गतिशील किसी वस्तु में न तो त्वरण होना चाहिए और न ही मन्दन, अर्थात् इसे एकसमान वेग से गति करनी चाहिए .
गैलीलियो के एक अन्य प्रयोग जिसमें उन्होंने द्विआनत समतल का उपयोग किया, से भी यही निष्कर्ष निकलता है.
एक आनत समतल पर विरामावस्था से छोडी गई गेंद नीचे लुढकती है और दूसरे आनत समतल पर ऊपर चढती है.
यदि दोनों आनत समतलों के पृष्ठ अधिक रुक्ष नहीं हैं तो गेंद की अन्तिम ऊँचाई उसकी आरम्भिक ऊँचाई के लगभग समान (कुछ कम, परन्तु अधिक कभी नहीं) होती है.
आदर्श स्थिति में, जब घर्षण बल पूर्णतः विलुप्त कर दिया जाता है, तब गेंद की अन्तिम ऊँचाई उसकी आरम्भिक ऊँचाई के समान होनी चाहिए.
अब यदि दूसरे समतल के ढाल को घटाकर प्रयोग को दोहराएं, तो फिर भी गेंद उसी ऊँचाई तक पहुञ्चेगी, परन्तु ऐसा करने पर वह अधिक दूरी चलेगी.
सीमान्त स्थिति में, जब दूसरे समतल का ढाल शून्य है (अर्थात् वह क्षैतिज समतल है) तब गेंद अनन्त दूरी तक चलती है.
दूसरे शब्दों में इसकी गति कभी नहीं रुकेगी .
निःसन्देह यह एक आदर्श स्थिति है .
व्यवहार में गेंद क्षैतिज समतल पर एक परिमित दूरी तक चलने के बाद बाह्य विरोधी घर्षण बल जिसे पूर्ण रूप से विलुप्त नहीं किया जा सकता, के कारण विराम में आ जाती है.
तथापि निष्कर्ष स्पष्ट है: यदि घर्षण न होता तो गेंद क्षैतिज समतल पर एकसमान वेग से निरन्तर चलती रहती.
इस प्रकार गैलीलियो को गति के सम्बन्ध में एक नई अन्तर्दृष्टि प्राप्त हुई,जो अरस्तू तथा उनके अनुयायिओं को समझ में नहीं आई .
गतिकी में विरामावस्था तथा एकसमान रैखिक गति की अवस्था (अर्थात् एकसमान वेग से गति) तुल्य होती हैं.
दोनों ही प्रकरणों में पिंड पर कोई नेट बल नहीं लगता.
यह सोचना त्रुटिपूर्ण है कि किसी पिंड की एकसमान गति के लिए उस पर कोई नेट बल लगाना आवश्यक है.
किसी पिंड को एकसमान गति में बनाए रखने के लिए हमें घर्षण बल को निष्फल करने के लिए एक बाह्य बल लगाने की आवश्यकता होती है ताकि पिंड पर लगे दोनों बाह्य बलों का नेट बाह्य बल शून्य हो जाए.
सारांश में, यदि नेट बाह्य बल शून्य है तो विराम अवस्था में रह रहा पिंड विरामावस्था में ही रहता है और गतिशील पिंड निरन्तर एकसमान वेग से गतिशील रहता है.
वस्तु के इस गुण को जडत्व कहते हैं.
जडत्व से तात्पर्य है "परिवर्तन के प्रति प्रतिरोध" .
कोई पिंड अपनी विरामावस्था अथवा एकसमान गति की अवस्था में तब तक कोई परिवर्तन नहीं करता जब तक कोई बाह्य बल उसे ऐसा करने के लिए विवश नहीं करता.
गैलीलियो की सरल परन्तु क्रान्तिकारी धारणाओं ने अरस्तू की यान्त्रिकी को पूर्णतया नकार दिया.
अब एक नई यान्त्रिकी का विकास किया जाना था.
विशिष्ट रूप से,इस कार्य को सर आइजक न्यूटन ने जिन्हें सभी युगों का महानतम वैज्ञानिक माना जाता है,लगभग अकेले ही सम्पन्न किया.
न्यूटन ने गैलीलियो की धारणाओं के आधार पर गति के तीन नियमों जो उनके नाम से जाने जाते हैं, के रूप में एक यान्त्रिकी की आधारशिला रखी.
गैलीलियो का जडत्व का नियम उसका आरम्भ बिंदु था जिसका न्यूटन ने 'गति के प्रथम नियम ' के रूप में संरूपण किया: "प्रत्येक पिंड तब तक अपनी विरामावस्था अथवा सरल रेखा में एकसमान गति की अवस्था में रहता है जब तक कोई बाह्य बल उसे अन्यथा व्यवहार करने के लिए विवश नहीं करता.
अब विरामावस्था अथवा एकसमान रैखिक गति दोनों ही में "शून्य त्वरण" समाविष्ट है.
अतः गति के प्रथम नियम को, सरल शब्दों में, इस प्रकार भी व्यक्त किया जा सकता है: यदि किसी पिंड पर लगने वाला नेट बाह्य बल शून्य है, तो उसका त्वरण शून्य होता है.
शून्येतर त्वरण केवल तभी हो सकता है जब पिंड पर कोई नेट बाह्य बल लगता हो.
व्यवहार में इस नियम के अनुप्रयोग से हमें दो प्रकार की स्थितियों से सामना करना होता है.
कुछ उदाहरणों में तो हम यह जानते हैं कि वस्तु पर नेट बाह्य बल शून्य होता है.
उसमें हम यह निष्कर्ष निकाल सकते हैं कि वस्तु का त्वरण शून्य है.
उदाहरण के लिए, अन्तरा तारकीय आकाश में सभी गुरुत्वीय वस्तुओं से बहुत दूर किसी अन्तरिक्षयान, जिसके सभी राकेट बन्द किए जा चुके हों, पर कोई नेट बाह्य बल कार्यरत नहीं होता.
गति के प्रथम नियम के अनुसार इसका त्वरण शून्य होना चाहिए.
यदि यह गति में है, तो इसे एकसमान वेग से गतिशील रहना चाहिए.
तथापि, बहुधा हमें आरम्भ में सभी बलों का ज्ञान नहीं होता .
उस अवस्था में, यदि हमें यह ज्ञात हो कि कोई वस्तु अत्वरित है (अर्थात् वह वस्तु या तो विरामावस्था में है अथवा एकसमान रैखिक गति में है) तब हम गति के प्रथम नियम के आधार पर यह निष्कर्ष निकाल सकते हैं कि उस वस्तु पर नेट बाह्य बल शून्य होना चाहिए.
गुरुत्व हर स्थान पर है.
विशेष रूप से, पार्थिव परिघटनाओं में, पृथ्वी पर स्थित सभी वस्तुएं पृथ्वी के गुरुत्वाकर्षण का अनुभव करती हैं.
साथ ही, गतिशील वस्तुएं सदैव ही घर्षण बल, श्यान कर्षण आदि का अनुभव करती हैं .
तब यदि पृथ्वी पर स्थित कोई वस्तु विरामावस्था अथवा एकसमान रैखिक गति में हो, तब ऐसा होने का कारण यह नहीं है कि उस पर कोई बल कार्यरत नहीं है, वरन् उस पर कार्यरत विभिन्न बाह्य बल एक दूसरे को निरस्त करके सभी बलों के योग को 'शून्य नेट बाह्य बल' बनाते हैं.
अब मेज पर विराम अवस्था में रखी एक पुस्तक पर विचार करते हैं .
इस पुस्तक पर दो बाह्य बल कार्यरत हैं: गुरुत्वीय बल (अर्थात् पुस्तक का भार @थ्) नीचे की दिशा में कार्यरत है तथा मेज द्वारा पुस्तक पर ऊपर की दिशा में अभिलम्ब बल @ष् कार्यरत है.
@ष् स्वयं समायोजित होने वाला बल है .
यह ऊपर वर्णित दूसरी प्रकार की स्थिति का उदाहरण है.
बलों के बारे में तो पूर्ण ज्ञान नहीं है परन्तु गति की अवस्था ज्ञात है.
हम पुस्तक को विराम की स्थिति में देखते हैं.
अतः गति के प्रथम नियम के आधार पर हम यह निष्कर्ष निकाल सकते हैं कि @ष् का परिमाण @थ् के परिमाण के समान है.
हमारा प्रायः इस प्रकथन से समागम होता है ; "चूँकि @थ्=@ष्, बल एक दूसरे को निरस्त करते हैं, इसीलिए पुस्तक विराम की स्थिति में है".
यह विवेक के विपरीत है.
सही प्रकथन यह होना चाहिएः "चूँकि पुस्तक विराम में दिखाई देती है"; गति के प्रथम नियम के अनुसार इस पर नेट बाह्य बल शून्य होना चाहिए.
इसका तात्पर्य है कि अभिलम्ब @ष् पुस्तक के भार @थ् के समान तथा विपरीत होना चाहिए.
अब हम एक कार की गति पर विचार करते हैं जिसमें वह कार विराम से गति आरम्भ करके अपनी चाल में वृद्धि करती है और फिर चिकनी सीधी सडक पर पहुञ्चकर एकसमान वेग से गति करती है .
जब यह विराम में होती है तब उस पर कोई नेट बल नहीं होता.
चाल में वृद्धि के समय इसमें त्वरण होता है.
ऐसा नेट बाह्य बल के कारण होना चाहिए.
ध्यान दें, यह एक बाह्य बल ही होना चाहिए.
कार के त्वरण के लिए किसी भी आन्तरिक बल को उत्तरदायी नहीं माना जा सकता.
सुनने में यह अद्भुत लग सकता है, परन्तु यह सत्य है.
सडक के अनुदिश विचारणीय बल घर्षण बल ही है.
सब बातों पर विचार करने के उपरान्त यही निष्कर्ष निकलता है कि कार की गति में त्वरण का कारण घर्षण बल ही है (घर्षण के विषय में आप अनुभाग 5.9 में पढेंगे).
जब कार एक समान वेग से गति करती है तब उस पर कोई नेट बाह्य बल नहीं होता .
गति के प्रथम नियम में निहित जडत्व का गुण बहुत-सी स्थितियों में प्रत्यक्ष दिखाई पडता है.
मान लीजिए हम किसी रुकी हुई बस में असावधानी से खडे हैं और यकायक ड्राइवर बस को चला देता है.
हम झटके के साथ पीछे की ओर गिर पडते हैं.
क्यों ?
हमारे पैर बस के फर्श को स्पर्श कर रहे होते हैं.
यदि घर्षण न होता, तो हम वहीं रहते जहां पहले थे जबकि हमारे पैरों के नीचे बस का फर्श केवल आगे की दिशा में सरकता और बस का पीछे का भाग हमसे आकर टकराता.
परन्तु सौभाग्यवश, हमारे पैर और फर्श के बीच कुछ घर्षण होता है.
यदि बस की पिक-अप अति आकस्मिक नहीं है, अर्थात् त्वरण साधारण है तो घर्षण बल हमारे पैरों को बस के साथ त्वरित करने के लिए पर्याप्त होगा.
परन्तु वस्तुतः हमारा शरीर एक दृढ पिंड नहीं है.
इसमें विरूपण हो सकता है, अर्थात् इसके विभिन्न भागों के बीच आपेक्ष विस्थापन सम्भव है .
इसका तात्पर्य यह हुआ कि जब हमारे पैर बस के साथ आगे बढते हैं, तो शरीर का शेष भाग जडत्व के कारण वहीं रहता है.
इसीलिए, बस के आपेक्ष हम पीछे की ओर फेंक दिए जाते हैं.
जैसे ही यह घटना घटती है, शरीर के शेष भागों पर पेशीय बल (पैरों के द्वारा) कार्य करने लगते हैं, जो शरीर के शेष भाग को पैरों के साथ गति कराते हैं.
इसी प्रकार की घटना तीव्र गति से चलती बस के यकायक रुकने पर घटती है.
हमारे पैर घर्षण के कारण रुक जाते हैं, क्योंकि घर्षण बल पैरों तथा बस के फर्श के बीच आपेक्ष गति नहीं होने देता.
परन्तु शरीर का शेष भाग, जडत्व के कारण, आगे की ओर गति करता रहता है.
परिणामस्वरूप हम आगे की ओर फेंक दिए जाते हैं.
प्रत्यानयनी पेशीय बलों के कार्यरत होने के कारण शरीर विराम अवस्था में आ जाती है.
जिस क्षण वह यात्री यान से बाहर आता है, उसी क्षण से अन्तरिक्षयात्री पर कोई बाह्य बल कार्यरत नहीं रहता क्योंकि हमने यह माना है कि यात्री पर गुरुत्वाकर्षण बल आरोपित करने के लिए उसके निकट कोई तारा नहीं हैं तथा अन्तरिक्ष यान छोटा होने के कारण इसके द्वारा यात्री पर लग रहा गुरुत्वाकर्षण बल उपेक्षणीय है.
गति के प्रथम नियम के अनुसार अन्तरिक्षयात्री का त्वरण शून्य है.
गति का प्रथम नियम उस साधारण प्रकरण से सम्बन्ध रखता है जिसमें किसी पिंड पर नेट बाह्य बल शून्य है.
गति का द्वितीय नियम उन व्यापक स्थितियों से सम्बन्ध रखता है, जिनमें पिंड पर कोई नेट बाह्य बल लग रहा हो.
यह नियम नेट बाह्य बल और पिंड के त्वरण में सम्बन्ध दर्शाता है.
दैनिक जीवन के निम्नलिखित साधारण अनुभवों में पिंडों की गतियों पर बलों के प्रभाव पर विचार करते समय हमें संवेग के महत्त्व का पता चलता है.
मान लीजिए एक कम भार का वाहन (जैसे छोटी कार) तथा एक अधिक भार का वाहन (जैसे सामान से लदा ट्रक) दोनों ही किसी क्षैतिज सडक पर खडे हैं.
हम सभी भलीभान्ति जानते हैं कि समान समय अन्तराल में दोनों वाहनों को समान चाल से गति कराने में कार की तुलना में ट्रक को धकेलने के लिए अपेक्षाकृत अधिक बल की आवश्यकता होती है.
इसी प्रकार, यदि एक हलका पिंड तथा एक भारी पिंड दोनों समान चाल से गतिमान हैं, तो समान समय अन्तराल में दोनों पिंडों को रोकने में हलके पिंड की तुलना में भारी पिंड में अपेक्षाकृत अधिक परिमाण के विरोधी बल की आवश्यकता होती है .
यदि दो पत्थर, एक हलका तथा दूसरा भारी, एक ही भवन के शिखर से गिराए जाते हैं, तो धरती पर खडे किसी व्यक्ति के लिए भारी पत्थर की तुलना में हलके पत्थर को लपकना आसान होता है.
इस प्रकार किसी पिंड की संहति एक महत्त्वपूर्ण प्राचल है जो गति पर बल के प्रभाव को निर्धारित करता है.
विचार करने योग्य एक अन्य महत्त्वपूर्ण प्राचल है-चाल .
बन्दूक से छोडी गई कोई गोली रुकने से पूर्व मानव ऊतक को आसानी से वेध सकती है, फलस्वरूप दुर्घटना हो जाती है.
यदि उसी गोली को साधारण चाल से फेंकें तो अधिक क्षति नहीं होती.
अतः किसी दी गई संहति के लिए यदि चाल अधिक हो तो उसे एक निश्चित समय अन्तराल में रोकने के लिए अधिक परिमाण के विरोधी बल की आवश्यकता होती है.
साथ-साथ लेने पर, संहति और वेग का गुणनफल, अर्थात संवेग, प्रत्यक्ष रूप से गति का एक प्रासङ्गिक चर है .
यदि अधिक संवेग परिवर्तन की आवश्यकता है तो लगाने के लिए अधिक परिमाण के बल की आवश्यकता होगी.
क्रिकेट का कोई अभ्यस्त खिलाडी तीव्र गति से आती गेंद को एक नौसिखिया खिलाडी की तुलना में कहीं अधिक आसानी से लपक लेता है जबकि नौसिखिया खिलाडी उसी गेंद को लपकने में हाथों में चोट खा लेता है.
इसका एक कारण यह है कि अभ्यस्त खिलाडी, अपने हाथों से गेंद को लपक कर, उसे रोकने में अधिक समय लगाता है .
आपने ध्यान दिया होगा कि अभ्यस्त खिलाडी गेंद को लपकने की क्रिया में अपने हाथों को पीछे की ओर खीँचता है .
जबकि नौसिखिया खिलाडी अपने हाथों को स्थिर रखता है तथा गेंद को लगभग तत्क्षण ही लपकने का प्रयास करता है.
गेंद को तत्क्षण रोकने के लिए उसे अपेक्षाकृत काफी अधिक बल लगाना पडता है फलस्वरूप उसके हाथों में चोट लग जाती है.
इससे निष्कर्ष निकलता है: बल केवल संवेग परिवर्तन पर ही निर्भर नहीं करता, वह इस बात पर भी निर्भर करता है कि कितनी तीव्रता से यह परिवर्तन किया जाता है.
समान संवेग परिवर्तन यदि अपेक्षाकृत कम समय में किया जाता है, तो अपेक्षाकृत अधिक बल लगाने की आवश्यकता होती है .
सङ्क्षेप में, संवेग परिवर्तन की दर अधिक है, तो बल अधिक होता है .
एक अत्यन्त महत्त्वपूर्ण प्रेक्षण इस तथ्य की पुष्टि करता है कि संहति तथा वेग का गुणनफल (अर्थात् संवेग) ही गति पर बल के प्रभाव का मूल है.
मान लीजिए, विभिन्न संहतियों के दो पिंडों, जो आरम्भ में विराम में हैं, पर कोई निश्चित बल एक निश्चित समय अन्तराल के लिए लगाया जाता है हलका पिंड, अपेक्षानुसार, भारी पिंड की तुलना में अधिक चाल ग्रहण कर लेता है.
परन्तु, समय अन्तराल के अन्त में, प्रेक्षण यह दर्शाते हैं कि, प्रत्येक पिंड समान संवेग उपार्जित करता है.
इस प्रकार, समान समय के लिए लगाया गया समान बल विभिन्न पिंडों में समान संवेग परिवर्तन करता है.
यह गति के द्वितीय नियम का प्रामाणिक मार्गदर्शक सिद्धान्त है.
पिछले प्रेक्षणों में संवेग का सदिश चरित्र अर्थपूर्ण नहीं रहा है.
अब तक के उदाहरणों में, संवेग परिवर्तन तथा संवेग समान्तर दिशाओं में हैं.
परन्तु सदैव ऐसा नहीं होता.
मान लीजिए,किसी डोरी द्वारा एक पत्थर को क्षैतिज समतल में एकसमान चाल से घुमाया जाता है इसमें संवेग का परिमाण स्थिर रहता है,परन्तु इसकी दिशा निरन्तर परिवर्तित होती है .
संवेग सदिश में यह परिवर्तन करने के लिए बल की आवश्यकता होती है.
यह बल डोरी से होकर पत्थर को हमारे हाथों द्वारा प्रदान किया जाता है.
अनुभवों से यह सङ्केत मिलता है कि यदि पत्थर को अपेक्षाकृत अधिक चाल तथा/अथवा छोटी त्रिज्या के वृत्त में घुमाया जाए तो हमारे हाथों द्वारा अधिक बल लगाने की आवश्यकता होती है.
यह अधिक त्वरण अथवा संवेग सदिश में तुल्याङ्की अधिक परिवर्तन के तदनुरूपी होता है.
इससे यह सङ्केत मिलता है कि संवेग सदिश में अधिक परिवर्तन के लिए अधिक बल लगाना होता है.
किसी पिंड के संवेग परिवर्तन की दर आरोपित बल के अनुक्रमानुपाती होती है तथा उसी दिशा में होती है जिस दिशा में बल कार्य करता है.
तब गति के द्वितीय नियम के अनुसार, यहाँ @ख् आनुपातिकता स्थिराङ्क है.
हमने बल के मात्रक की अब तक परिभाषा नहीं दी है .
इस स्थिति में हमें गति के द्वितीय नियम के कुछ महत्त्वपूर्ण बिंदुओं पर ध्यान देना है.
1 . गति के द्वितीय नियम में @ञ् = 0 से यह उपलक्षित होता है कि @अ = 0 .
प्रत्यक्ष रूप से द्वितीय नियम प्रथम नियम के अनुरूप है.
2 . गति का द्वितीय नियम एक सदिश नियम है.
इसका अर्थ यह हुआ कि यदि कोई बल पिंड के वेग के समान्तर नहीं है, वरन् उससे कोई कोण बनाता है, तब वह केवल बल की दिशा में वेग के घटक को परिवर्तित करता है.
बल के अभिलम्बवत् वेग का घटक अपरिवर्तित रहता है.
उदाहरण के लिए, ऊर्ध्वाधर गुरुत्वाकर्षण बल के अधीन किसी प्रक्षेप्य की गति में वेग का क्षैतिज घटक अपरिवर्तित रहता है .
3 . समीकरण (5.5) से प्राप्त गति का द्वितीय नियम वस्तुतः, एकल बिंदु कण पर लागू होता है.
नियम में @ञ् कण पर लगे नेट बाह्य बल तथा @अ कण के त्वरण के लिए प्रयुक्त हुआ है .
तथापि इस नियम को इसी रूप में दृढ पिंडों अथवा, यहाँ तक कि व्यापक रूप में कणों के निकाय पर भी लागू किया जाता है.
उस अवस्था में, @ञ् का उल्लेख निकाय पर लगे कुल बल तथा @अ का उल्लेख समस्त निकाय के त्वरण के लिए होता है.
अधिक यथार्थता से, @अ निकाय के संहति केंद्र का त्वरण है.
निकाय में किन्हीं भी आन्तरिक बलों को @ञ् में सम्मिलित नहीं किया जाता है.
4 . गति का द्वितीय नियम एक स्थानीय सम्बन्ध है इसका यह अर्थ है कि समय के किसी निश्चित क्षण पर समष्टि में किसी बिंदु (कण की अवस्थिति) पर लगा बल @ञ् उसी क्षण उसी बिंदु पर त्वरण @अ से सम्बन्धित है.
अर्थात् 'किसी कण के त्वरण का निर्धारण उसी समय उस पर लगे बल द्वारा किया जाता है, कण की गति के किसी भी इतिहास द्वारा नहीं .
इस प्रकरण में, वास्तविक अवरोधी बल और इसीलिए, गोली का मन्दन एकसमान नहीं होता.
इसीलिए, उत्तर केवल औसत अवरोधी बल को व्यक्त करता है.
कभी-कभी हमारा सामना ऐसे दृष्टान्तों से होता है जिनमें किसी पिंड पर कोई बडा बल, बहुत कम समय के लिए कार्यरत रहकर, उस पिंड के संवेग में परिमित परिर्वतन उत्पन्न करता है.
उदाहरण के लिए, जब कोई गेंद किसी दीवार से टकराकर वापस परावर्तित होती है, तब दीवार द्वारा गेंद पर लगने वाला बल बहुत कम समय के लिए (जितने समय तक दोनों सम्पर्क में होते हैं) कार्यरत रहता है तो भी यह बल गेंद के संवेग को उत्क्रमित करने के लिए पर्याप्त होता है.
प्रायः इन स्थितियों में, बल तथा समयावधि को पृथक-पृथक सुनिश्चित करना कठिन होता है.
परन्तु बल तथा समय का गुणनफल, जो कि पिंड का संवेग परिवर्तन है, एक मापने योग्य राशि है.
इस गुणनफल को आवेग कहते हैं.
परिमित संवेग परिवर्तन उत्पन्न करने के लिए, कम समय के लिए कार्यरत रहने वाले बडे बल को आवेगी बल कहते हैं.
यद्यपि विज्ञान के इतिहास में आवेगी बलों को सङ्कल्पनात्मक रूप से सामान्य बलों से अलग श्रेणी में रखा गया.
न्यूटनी यान्त्रिकी में ऐसा कोई विभेदन नहीं किया गया है.
अन्य बलों की भान्ति आवेगी बल भी बल ही है-केवल यह बडा है और कम समय के लिए कार्यरत रहता है.
यह एक ऐसा उदाहरण है जिसमें बल्लेबाज द्वारा गेंद पर लगा बल तथा गेंद और बल्ले के बीच सम्पर्क का समय ज्ञात करना एक कठिन कार्य है जबकि आवेग का परिकलन तुरन्त किया जा सकता है.
गति का द्वितीय नियम किसी पिंड पर लगे बाह्य बल तथा उसमें उत्पन्न त्वरण में सम्बन्ध बताता है.
पिंड पर लगे बाह्य बल का उद्गम क्या है ?
कौन साधन बाह्य बल प्रदान करता है ?
न्यूटनी यान्त्रिकी में इन प्रश्नों का सरल उत्तर यह है कि किसी पिंड पर लगने वाला बाह्य बल सदैव ही किसी अन्य पिंड के कारण होता है.
दो पिंडों @आ और @भ् के युगल पर विचार कीजिए.
मान लीजिए पिंड @भ् पिंड @आ पर कोई बाह्य बल लगाता है.
तब यह प्रश्न भी स्वाभाविक है: क्या पिंड @आ भी पिंड @भ् पर कोई बाह्य बल लगाता है ?
कुछ उदाहरणों में उत्तर स्पष्ट जान पडता है.
यदि आप किसी कुण्डलित कमानी को अपने हाथों से दबाएँ तो वह कमानी आपके हाथों के बल से सम्पीडित हो जाती है.
सम्पीडित कमानी भी प्रत्युत्तर में आपके हाथों पर बल आरोपित करती है: आप इस बल का अनुभव करते हैं.
परन्तु तब क्या होता है जब पिंड सम्पर्क में नहीं होते ?
पृथ्वी गुरुत्वीय बल के कारण किसी पत्थर को अधोमुखी दिशा में खीँचती है.
क्या पत्थर पृथ्वी पर कोई बल लगाता है ?
इसका उत्तर स्पष्ट नहीं है, क्योंकि हम पत्थर द्वारा पृथ्वी पर लगे बल के प्रभाव को नहीं देख सकते हैं.
परन्तु न्यूटन के अनुसार इस प्रश्न का उत्तर है: हाँ, पत्थर भी पृथ्वी पर परिमाण में समान तथा दिशा में विपरीत बल लगाता है.
हमें इस बल की जानकारी नहीं हो पाती, इसका कारण यह है कि अत्यधिक भारी होने के कारण पृथ्वी की गति पर पत्थर द्वारा लगने वाले कम बल का प्रभाव नगण्य होता है.
इस प्रकार, न्यूटनी यान्त्रिकी के अनुसार, प्रकृति में बल कभी भी अकेला नहीं पाया जाता.
दो पिंडों के बीच परस्पर अन्योन्य क्रिया बल है.
बल सदैव युगल में पाए जाते हैं.
साथ ही, दो पिंडों के बीच परस्पर बल सदैव समान और विपरीत दिशा में होते हैं.
न्यूटन ने इस धारणा को गति के तृतीय नियम के रूप में व्यक्त किया.
प्रत्येक क्रिया की सदैव समान एवं विपरीत दिशा में प्रतिक्रिया होती है.
न्यूटन की गति के तृतीय नियम की भाषा इतनी सुस्पष्ट और रोचक है कि यह सामान्य भाषा का अङ्ग बन गई है.
कदाचित इसी कारणवश गति के तृतीय नियम के बारे में काफी भ्रान्तियाँ हैं .
आइए, गति के तृतीय नियम के बारे में कुछ महत्त्वपूर्ण बिंदुओं पर ध्यान दें, विशेषकर क्रिया तथा प्रतिक्रिया पदों के प्रयोग के सन्दर्भ में.
1. गति के तृतीय नियम में पदों-क्रिया तथा प्रतिक्रिया का अर्थ 'बल' के अतिरिक्त अन्य कुछ नहीं है.
एक ही भौतिक राशि के लिए विभिन्न पदों का प्रयोग कभी-कभी भ्रमित कर सकता है.
बल सदैव युगलों में पाए जाते हैं.
पिंड @आ पर @भ् द्वारा आरोपित बल पिंड @भ् पर @आ द्वारा आरोपित बल के समान एवं विपरीत होता है.
2. तृतीय नियम के पदों क्रिया तथा प्रतिक्रिया से यह भ्रम उत्पन्न हो सकता है कि क्रिया प्रतिक्रिया से पहले आती है, अर्थात् क्रिया कारण है तथा निहित प्रतिक्रिया उसका प्रभाव.
तृतीय नियम में ऐसा कोई कारण-प्रभाव सम्बन्ध नहीं है.
@आ पर @भ् द्वारा आरोपित बल तथा @भ् पर @आ द्वारा आरोपित बल एक ही क्षण कार्यरत होते हैं.
इसी सङ्केत के आधार पर इनमें से किसी भी एक को क्रिया तथा दूसरे को प्रतिक्रिया कहा जा सकता है.
3. क्रिया तथा प्रतिक्रिया बल दो भिन्न पिंडों पर कार्य करते हैं, एक ही वस्तु पर नहीं.
दो पिंडों @आ तथा @भ् के युगल पर विचार कीजिए.
तृतीय नियम के अनुसार.
इस प्रकार, यदि हम किसी एक पिंड ( @आ अथवा @भ् ) की गति पर विचार करते हैं तो दो बलों में से केवल एक ही प्रासङ्गिक है.
दोनों बलों का योग करके दृढतापूर्वक यह कहना कि नेट बल शून्य है, यह त्रुटिपूर्ण है.
ये दोनों मिलकर एक शून्य बल देते हैं .
इस प्रकार किसी पिंड अथवा कणों के निकाय में आन्तरिक बल युगलों में निरस्त हो जाते हैं.
यह एक महत्त्वपूर्ण तथ्य है जो द्वितीय नियम को किसी पिंड अथवा कणों के निकाय पर अनुप्रयोज्य होने योग्य बनाता है .
यह उत्तर सही नहीं है.
दोनों ही प्रकरणों में दीवार पर लगा बल दीवार के अभिलम्बवत् है.
दीवार पर लगे बल को कैसे ज्ञात करें ?
मान लीजिए प्रत्येक गेंद की संहति @म् है तथा दीवार से टकराने से पूर्व और टकराने के पश्चात् दोनों गेंदों की चाल @उ है.
आवेग तथा बल समान दिशा में हैं .
उपरोक्त चर्चा से यह स्पष्ट है कि दीवार के कारण गेंद पर लगा बल दीवार के अभिलम्बवत्, तथा गति की ऋणात्मक @द्-दिशा के अनुदिश है.
न्यूटन के गति के तृतीय नियम का उपयोग करने पर गेंद के कारण दीवार पर लगा बल दीवार के अभिलम्बवत्, तथा गति की धनात्मक @द्-दिशा के अनुदिश है.
चूँकि इस समस्या में यह नहीं बताया गया है कि दीवार से टक्कर में लगा अल्प समय कितना है, अतः बल के परिमाण को सुनिश्चित नहीं किया जा सकता.
आवेग (तथा बल) की दिशा वही है जो (@अ) में थीः यह दीवार के अभिलम्बवत् ऋणात्मक @द्-दिशा के अनुदिश है.
पहले की ही भान्ति, न्यूटन के तृतीय नियम का उपयोग करने पर गेंद के कारण दीवार पर बल दीवार के अभिलम्बवत् धनात्मक @द्-दिशा के अनुदिश है.
न्यूटन के गति के द्वितीय तथा तृतीय नियम एक अत्यन्त महत्त्वपूर्ण परिणाम: संवेग-संरक्षण नियम की ओर अग्रसर करते हैं.
एक परिचित उदाहरण पर विचार कीजिए.
किसी बन्दूक से एक गोली छोडी जाती है.
यदि बन्दूक द्वारा गोली पर लगा बल @ञ् है, तो न्यूटन के तृतीय नियम के अनुसार गोली द्वारा बन्दूक पर लगने वाला बल –@ञ् है.
दोनों बल समान समय अन्तराल Δ@ट् तक कार्य करते हैं.
द्वितीय नियम के अनुसार गोली का संवेग परिवर्तन @ञ् Δ@ट् है तथा बन्दूक का संवेग परिवर्तन –@ञ् Δ@ट् है.
चूँकि आरम्भ में दोनों विराम में हैं, अतः संवेग परिवर्तन अन्तिम संवेग के बराबर है.
इस प्रकार, किसी वियुक्त निकाय (अर्थात् कोई निकाय जिस पर कोई बाह्य बल नहीं लगता है ) में, निकाय के कणों के युगलों के बीच पारस्परिक बल व्यष्टि कणों में संवेग परिवर्तन कर सकते हैं, परन्तु चूँकि प्रत्येक युगल के लिए पारस्परिक बल समान एवं विपरीत हैं संवेग परिवर्तन युगलों में निरस्त हो जाते हैं तथा कुल संवेग अपरिवर्तित रहता है.
इस तथ्य को संवेग-संरक्षण नियम कहते हैं इस नियम के अनुसार.
अन्योन्य क्रिया करने वाले कणों के किसी वियुक्त निकाय का कुल संवेग संरक्षित रहता है.
संवेग-संरक्षण नियम के अनुप्रयोग का एक महत्त्वपूर्ण उदाहरण दो पिंडों में सङ्घट्टन है.
ध्यान रहे कि, यह नियम दोनों प्रकार के सङ्घट्टों-प्रत्यास्थ तथा अप्रत्यास्थ, पर लागू होता है.
प्रत्यास्थ सङ्घट्ट में दूसरी शर्त है कि निकाय की कुल आरम्भिक गतिज ऊर्जा निकाय की कुल अन्तिम गतिज ऊर्जा के बराबर होती है .
यान्त्रिकी में किसी कण की साम्यावस्था का उल्लेख उन स्थितियों के लिए किया जाता है जिनमें कण पर नेट बाह्य बल शून्य हो.
प्रथम नियम के अनुसार, इसका यह अर्थ है कि या तो कण विराम में है अथवा एक समान गति में है.
चित्र 5.7 के अनुसार साम्यावस्था में तीनों बलों को किसी त्रिभुज की भुजाओं, जिस पर चक्रीय क्रम में सदिश तीर बने हों, द्वारा निरूपित किया जा सकता है.
इस परिणाम का व्यापीकरण बलों की किसी भी सङ्ख्या के लिए किया जा सकता है.
चित्र 5.8(@ब्) तथा 5.8(@च्) बल निर्देशक आरेख कहलाते हैं.
चित्र 5.8(@ब्) भार @थ् का बल निर्देशक आरेख है तथा 5.8(@च्) बिंदु @फ् का बल निर्देशक आरेख है.
परिणामी बल के क्षैतिज तथा ऊर्ध्वाधर घटकों को पृथक-पृथक शून्य होना चाहिए.
ध्यान दीजिए, उत्तर न तो डोरी (जिसका द्रव्यमान नगण्य माना है) की लम्बाई पर निर्भर करता है और न ही उस बिंदु की स्थिति पर निर्भर करता है जिस पर क्षैतिज बल लगाया गया है.
यान्त्रिकी में हमारा सामना कई प्रकार के बलों से होता है.
वास्तव में, गुरुत्वाकर्षण बल सर्वव्यापक है.
पृथ्वी पर स्थित सभी वस्तुएँ पृथ्वी के गुरुत्व बल का अनुभव करती हैं.
गुरुत्वाकर्षण बल आकाशीय पिंडों की गतियों को नियन्त्रित करता है.
गुरुत्वाकर्षण बल किसी दूरी पर बिना मध्यवर्ती माध्यम के कार्य कर सकता है.
यान्त्रिकी में सामान्यतः आने वाले सभी बल सम्पर्क बल हैं.
जैसा कि नाम से सङ्केत मिलता है, किसी पिंड पर सम्पर्क बल किसी अन्य पिंड ठोस अथवा तरल के सम्पर्क द्वारा उत्पन्न होता है.
जब कई पिंड सम्पर्क में होते हैं, (उदाहरणार्थ, मेज पर रखी कोई पुस्तक, छडों, कब्जों तथा अन्य प्रकार के आधारों से सम्बद्ध दृढ पिंडों का कोई निकाय), तब वहाँ तृतीय नियम को सन्तुष्ट करने वाले (पिंडों के प्रत्येक युगल के लिए) पारस्परिक सम्पर्क बल होते हैं.
सम्पर्क-पृष्ठों के अभिलम्बवत् सम्पर्क बल के घटक को अभिलम्ब बल (अथवा अभिलम्ब प्रतिक्रिया) कहते हैं.
सम्पर्क-पृष्ठों के समान्तर घटक को घर्षण बल कहते हैं.
सम्पर्क बल तब भी उत्पन्न होते हैं जब ठोस तरलों के सम्पर्क में आते हैं.
उदाहरण के लिए, जब किसी ठोस को किसी तरल में डुबाते हैं, तो एक उपरिमुखी बल (उत्प्लावन बल) होता है जो उस ठोस द्वारा विस्थापित तरल के भार के बराबर होता है.
श्यान बल, वायु-प्रतिरोध, आदि भी सम्पर्क बलों के उदाहरण हैं .
दो सामान्य बल कमानी बल तथा डोरी में तनाव हैं.
जब किसी कमानी को किसी बाह्य बल द्वारा सम्पीडित अथवा विस्तारित किया जाता है, तब एक प्रत्यानयन बल उत्पन्न होता है.
यह बल प्रायः सम्पीडन अथवा दैर्घ्यवृद्धि के अनुक्रमानुपाती होता है (छोटे विस्थापनों के लिए).
यहाँ ऋणात्मक चिह्न यह दर्शाता है कि बल अतानित अवस्था से विस्थापन के विपरीत है.
किसी अवितान्य डोरी के लिए, बल नियताङ्क बहुत अधिक होता है.
किसी डोरी के प्रत्यानयन बल को तनाव कहते हैं.
परम्परा के अनुसार समस्त डोरी के अनुदिश एक समान तनाव @ठ् मान लेते हैं.
नगण्य संहति की डोरी के लिए, डोरी के प्रत्येक भाग पर समान तनाव मानने की परम्परा सही है.
अध्याय 1 में हमने यह सीखा कि प्रकृति में केवल चार मूल बल हैं.
इनमें दुर्बल तथा प्रबल बल ऐसे प्रभाव क्षेत्र में प्रकट होते हैं, जिनका यहां हमसे सम्बन्ध नहीं है.
यान्त्रिकी के सन्दर्भ में केवल गुरुत्वाकर्षण तथा वैद्युत बल ही प्रासङ्गित होते हैं.
यान्त्रिकी के विभिन्न सम्पर्क बल जिनका हमने अभी वर्णन किया है, मूल रूप से वैद्युत बलों से ही उत्पन्न होते हैं.
यह बात आश्चर्यजनक प्रतीत हो सकती है क्योंकि यान्त्रिकी में हम अनावेशित तथा अचुम्बकीय पिंडों की चर्चा कर रहे हैं.
परन्तु सूक्ष्म स्तर पर, सभी पिंड आवेशित अवयवों (नाभिकों तथा इलेक्ट्रोYनों) से मिलकर बने हैं तथा आण्विक सङ्घट्टों प्रतिघातों तथा पिंडों की प्रत्यास्थता आदि के कारण उत्पन्न विभिन्न सम्पर्क बलों की खोजबीन से ज्ञात होता है कि अन्ततः ये विभिन्न पिंडों के आवेशित अवयवों के बीच वैद्युत बल ही हैं.
इन बलों की विस्तृत सूक्ष्म उत्पत्ति के विषय में जानकारी जटिल है तथा स्थूल स्तर पर यान्त्रिकी की समस्याओं को हल करने की दृष्टि से उपयोगी नहीं है .
यही कारण है कि उन्हें विभिन्न प्रकार के बलों के रूप माना जाता है तथा उनके अभिलाक्षणिक गुणों का आनुभविक निर्धारण किया जाता है.
आइए, फिर से क्षैतिज मेज पर रखे @म् संहति के पिंड वाले उदाहरण पर विचार करें.
गुरुत्व बल (@म्ग्) को मेज का अभिलम्ब बल (@ण्) निरस्त कर देता है.
अब मानिए कि पिंड पर कोई बाह्य बल @ञ् क्षैतिजतः आरोपित किया जाता है .
अनुभव से हमें यह ज्ञात है कि परिमाण में छोटा बल आरोपित करने पर पिंड को गतिशील करने में अपर्याप्त हो सकता है.
ध्यान दीजिए, स्थैतिक घर्षण का अपना कोई आस्तित्व नहीं होता.
जब तक कोई बाह्य बल आरोपित नहीं होता, तब तक स्थैतिक घर्षण भी नहीं होता .
जिस क्षण कोई बल आरोपित होता है, उसी क्षण घर्षण बल भी लगने लगता है.
अतः इसे स्थैतिक घर्षण कहते हैं.
स्थैतिक घर्षण समुपस्थित गति का विरोध करता है .
समुपस्थित गति का तात्पर्य ऐसी गति से है जो तभी होगी जब (परन्तु वास्तव में होती नहीं) किसी आरोपित बल के अन्तर्गत घर्षण अनुपस्थित हो.
हम अनुभव से यह जानते हैं कि, जैसे आरोपित बल एक निश्चित सीमा से बढता है, तो पिंड गति आरम्भ कर देता है.
स्थैतिक घर्षण की भान्ति गतिज घर्षण भी सम्पर्क पृष्ठों के क्षेत्रफल पर निर्भर नहीं करता .
ऊपर वर्णन किए गए घर्षण के नियमों को मूल नियमों की उस श्रेणी में नहीं माना जाता जिसमें गुरुत्वाकर्षण, वैद्युत तथा चुम्बकीय बलों को माना जाता है.
ये आनुभविक सम्बन्ध हैं, जो केवल सीमित प्रभाव क्षेत्रों में ही सन्निकटतः सही हैं.
फिर भी ये नियम यान्त्रिकी में व्यावहारिक परिकलनों में बहुत लाभप्रद हैं .
इस प्रकार, जब दो पिंड सम्पर्क में होते हैं तब प्रत्येक पिंड अन्य पिंड के द्वारा सम्पर्क बल का अनुभव करता है .
परिभाषा के अनुसार, घर्षण बल सम्पर्क बल का सम्पर्क पृष्ठों के समान्तर घटक होता है, जो दो पृष्ठों के बीच समुपस्थित अथवा वास्तविक आपेक्ष गति का विरोध करता है.
ध्यान दीजिए, घर्षण बल गति का नहीं वरन् आपेक्ष गति विरोध करता है.
त्वरित गति से गतिमान रेलगाडी के किसी डिब्बे में रखे बोYक्स पर विचार कीजिए.
यदि बोYक्स रेलगाडी के आपेक्ष स्थिर है, तो वास्तव में वह रेलगाडी के साथ त्वरित हो रहा है.
वह कौन-सा बल है जो बोYक्स को त्वरित कर रहा है ?
स्पष्ट है कि क्षैतिज दिशा में एक ही कल्पनीय बल है, और वह है घर्षण बल.
यदि कोई घर्षण नहीं है तो रेलगाडी के डिब्बे का फर्श तो आगे की ओर सरकेगा तथा जडत्व के कारण बोYक्स अपनी आरम्भिक स्थिति पर ही रहेगा (तथा रेलगाडी के डिब्बे की पिछली दीवार से टकराएगा).
यहाँ स्थैतिक घर्षण, बोYक्स को रेलगाडी के आपेक्ष स्थित रखते हुए, रेलगाडी के समान त्वरण प्रदान करता है.
सिद्धान्त रूप से क्षैतिज समतल पर एक वलय (रिंग) के समान वस्तु अथवा गोल गेंद जैसे पिंड जो बिना सरके केवल लोटन कर रहा (लुढक) है, पर किसी भी प्रकार का कोई घर्षण बल नहीं लगेगा .
लोटनिक गति करते किसी पिंड का हर क्षण समतल तथा पिंड के बीच केवल एक ही सम्पर्क बिंदु होता है तथा यदि कोई सरकन नहीं है तो इस तात्क्षणिक सम्पर्क बिंदु की समतल के आपेक्ष कोई गति नहीं होती.
इस आदर्श स्थिति में गतिज अथवा स्थैतिक घर्षण शून्य होता है तथा पिंड को एकसमान वेग से निरन्तर लोटनिक गति करते रहना चाहिए.
हम जानते हैं कि व्यवहार में ऐसा नहीं होगा, तथा गति में कुछ न कुछ अवरोध (लोटनिक घर्षण) अवश्य रहता है, अर्थात्, पिंड को निरन्तर लोटनिक गति करते रहने के लिए उस पर कुछ बल लगाने की आवश्यकता होती है.
समान भार के पिंड के लिए लोटनिक घर्षण सदैव ही सर्पी अथवा स्थैतिक घर्षण की तुलना में बहुत कम (यहाँ तक कि परिमाण की 2 अथवा 3 कोटि तक) होता है.
यही कारण है कि मानव सभ्यता के इतिहास में भारी बोझों के परिवहन के लिए पहिए की खोज एक बडा मील का पत्थर माना गया है.
लोटनिक घर्षण का उद्गम जटिल है यद्यपि यह स्थैतिक तथा सर्पी घर्षण के उद्गम से कुछ भिन्न है.
लोटनिक गति के समय सम्पर्क पृष्ठों में क्षणमात्र के लिए विरूपण होता है, तथा इसके फलस्वरूप पिंड का कुछ परिमित क्षेत्रफल (कोई बिंदु नहीं), लोटनिक गति के समय पृष्ठ के सम्पर्क में होता है.
इसका नेट प्रभाव यह होता है कि सम्पर्क बल का एक घटक पृष्ठ के समान्तर प्रकट होता है जो गति का अवरोध करता है.
हम प्रायः घर्षण को एक अवाञ्छनीय बल मानते हैं.
बहुत सी स्थितियों में, जैसे किसी मशीन, जिसमें विभिन्न कल पुर्जे गति करते हों, में घर्षण की ऋणात्मक भूमिका होती है.
यह आपेक्ष गतियों का विरोध करता है जिसके फलस्वरूप ऊष्मा, आदि के रूप में ऊर्जा-क्षय होता है.
मशीनों में स्नेहक गतिज घर्षण को कम करने का एक साधन होता है.
घर्षण को कम करने का एक अन्य उपाय मशीन के दो गतिशील भागों के बीच, बोYल-बेयरिंग लगाना है .
तथापि, बहुत-सी व्यावहारिक स्थितियों में, घर्षण अत्यन्त आवश्यक होता है .
गतिज घर्षण में ऊर्जा-क्षय होता है, फिर भी आपेक्षिक गति को शीघ्र समाप्त करने में इसकी महत्त्वपूर्ण भूमिका है.
मशीनों तथा यन्त्रों में ब्रेक की भान्ति इसका उपयोग किया जाता है.
इसी प्रकार स्थैतिक घर्षण भी हमारे दैनिक जीवन में अत्यन्त महत्त्वपूर्ण है.
हम घर्षण के कारण ही फर्श पर चल पाते हैं .
अत्यधिक फिसलन वाली सडक पर कार को चला पाना असम्भव होता है.
किसी साधारण सडक पर, टायरों और सडक के बीच घर्षण पहिए की घूर्णी गति को लोटनिक गति में रूपान्तरित करके कार को त्वरित करने के लिए आवश्यक बाह्य बल प्रदान करता है .
केंद्र की ओर निर्दिष्ट इस बल को अभिकेंद्र बल कहते हैं.
डोरी की सहायता से वृत्त में घूर्णन करने वाले पत्थर को डोरी में तनाव अभिकेंद्र बल प्रदान करता है.
सूर्य के चारों ओर किसी ग्रह की गति के लिए आवश्यक अभिकेंद्र बल सूर्य के कारण उस ग्रह पर लगे गुरुत्वाकर्षण से मिलता है.
किसी क्षैतिज सडक पर कार को वृत्तीय मोड लेने के लिए आवश्यक अभिकेंद्र बल घर्षण बल प्रदान करता है .
किसी सपाट सडक तथा किसी ढालू सडक पर कार की वर्तुल गति, गति के नियमों के रोचक उदाहरण हैं.
कार पर तीन बल आरोपित हैं .
ध्यान दीजिए, यहाँ स्थैतिक घर्षण ही अभिकेंद्र त्वरण प्रदान करता है.
स्थैतिक घर्षण, घर्षण की अनुपस्थिति में वृत्त से दूर जाती गतिमान कार की समुपस्थित गति का विरोध करता है.
क्योंकि यहाँ फिर ऊर्ध्वाधर दिशा में कोई त्वरण नहीं है, इसलिए नेट बल शून्य होगा.
इस चाल से ढालू सडक पर कार चलाने पर कार के टायरों की कम घिसाई होती है.
सपाट सडक पर अकेला घर्षण बल ही साइकिल सवार को बिना फिसले वर्तुल मोड लेने के लिए आवश्यक अभिकेंद्र बल प्रदान कर सकता है.
यदि चाल बहुत अधिक है, तथा/अथवा मोड अत्यधिक तीव्र है (अर्थात् त्रिज्या बहुत कम है), तब घर्षण बल इन स्थितियों में आवश्यक अभिकेंद्र बल प्रदान करने के लिए पर्याप्त नहीं होता और साइकिल सवार मोड लेते समय फिसल कर गिर जाता है.
ढालू मैदान पर बिना फिसले गतिशील रेसकार को वर्तुल मोड लेने के लिए आवश्यक अभिकेंद्र बल प्रदान करने में घर्षण बल तथा अभिलम्ब बल के क्षैतिज घटक का योगदान होता है .
रेसकार की अनुकूलतम चाल पर गति के लिए अभिलम्ब बल का घटक ही आवश्यक अभिकेंद्र बल प्रदान करने के लिए पर्याप्त होता है तथा घर्षण बल की कोई आवश्यकता नहीं होती.
गति के जिन तीन नियमों के विषय में आपने इस अध्याय में अध्ययन किया है वे यान्त्रिकी की आधारशिला हैं.
अब आप यान्त्रिकी की विविध प्रकार की समस्याओं को हल करने में सक्षम हैं.
आमतौर पर यान्त्रिकी की किसी प्ररूपी समस्या में बलों की क्रिया के अधीन केवल एक पिंड का ही समावेश नहीं होता .
अधिकांश प्रकरणों में हम विभिन्न पिंडों के ऐसे संयोजन पर विचार करते हैं जिनमें पिंड परस्पर एक दूसरे पर बल लगाते हैं.
इसके अतिरिक्त संयोजन का प्रत्येक पिंड गुरुत्व बल का भी अनुभव करता है .
इस प्रकार की किसी समस्या को हल करने का प्रयास करते समय हमें एक स्पष्ट तथ्य याद रखना परमावश्यक है कि समस्या का हल करने के लिए उस संयोजन के किसी भी भाग को चुना जा सकता है तथा उस भाग पर गति के नियमों को इस शर्त के साथ लागू किया जा सकता है कि चुने गए भाग पर संयोजन के शेष भागों द्वारा आरोपित सभी बलों को सम्मिलित करना सुनिश्चित कर लिया गया है.
संयोजन के चुने गए भाग को हम निकाय कह सकते हैं तथा संयोजन के शेष भाग (निकाय पर आरोपित बलों के अन्य साधनों को सम्मिलित करते हुए) को वातावरण कह सकते हैं.
इस विधि को वास्तव में हमने पहले भी कई उदाहरणों में अपनाया है.
यान्त्रिकी की किसी प्ररूपी समस्या को सुव्यवस्थित ढङ्ग से हल करने के लिए हमें निम्नलिखित चरणों को अपनाना चाहिए.
(@इ) पिंडों के संयोजन के विभिन्न भागों-सम्बन्धों, टेकों, आदि को दर्शाने वाला सङ्क्षिप्त योजनाबद्ध आरेख खीँचिए.
(@इइ) संयोजन के किसी सुविधाजनक भाग को निकाय के रूप में चुनिए .
(@इइइ) एक पृथक आरेख खीँचिए जिसमें केवल निकाय तथा पिंडों के संयोजन के शेष भागों द्वारा निकाय पर आरोपित सभी बलों को सम्मिलित करके दर्शाया गया हो .
निकाय पर सभी अन्य साधनों द्वारा आरोपित बलों को भी सम्मिलित कीजिए.
निकाय द्वारा वातावरण पर आरोपित बलों को इसमें सम्मिलित नहीं कीजिए.
इस प्रकार के आरेख को "बल-निर्देशक आरेख" कहते हैं .
ध्यान दीजिए, इसका यह अर्थ नहीं है कि विचाराधीन निकाय पर कोई नेट बल नहीं है .
(@इव्) किसी बल निर्देशक आरेख में बलों से सम्बन्धित केवल वही सूचनाएँ (बलों के परिमाण तथा दिशाएँ) सम्मिलित कीजिए जो या तो आपको दी गई हैं अथवा जो निर्विवाद निश्चित हैं (उदाहरण के लिए, किसी पतली डोरी में तनाव की दिशा सदैव डोरी की लम्बाई के अनुदिश होती है).
शेष उन सभी को अज्ञात माना जाना चाहिए जिन्हें गति के नियमों के अनुप्रयोगों द्वारा ज्ञात किया जाना है .
(@व्) यदि आवश्यक हो, तो संयोजन से किसी अन्य निकाय के लिए भी यही विधि अपनाइए.
ऐसा करने के लिए न्यूटन का तृतीय नियम प्रयोग कीजिए.
ध्यान दीजिए, निकाय का बल निर्देशक आरेख गुटके और बेलन के बीच आन्तरिक बलों को नहीं दर्शाता.
(@अ) के लिए:(@इ) पृथ्वी द्वारा गुटके पर आरोपित गुरुत्व बल (20 @ण्) (क्रिया) तथा गुटके द्वारा पृथ्वी पर आरोपित गुरुत्व बल (प्रतिक्रिया) 20 @ण् के बराबर उपरिमुखी निदेशित (आरेख में नहीं दर्शाया गया है).
(@इइ) गुटके द्वारा फर्श पर आरोपित बल (क्रिया); फर्श द्वारा गुटके पर आरोपित बल (प्रतिक्रिया).
(@ब्) के लिए: (@इ) पृथ्वी द्वारा निकाय पर आरोपित गुरुत्व बल (270 @ण्) (क्रिया); निकाय द्वारा पृथ्वी पर आरोपित गुरुत्व बल (प्रतिक्रिया) 270 @ण् के बराबर उपरिमुखी निदेशित (आरेख में नहीं दर्शाया गया है ).
(@इइ) निकाय द्वारा फर्श पर आरोपित बल (क्रिया); फर्श द्वारा निकाय पर आरोपित बल (प्रतिक्रिया).
इसके अतिरिक्त (@ब्) के लिए बेलन द्वारा गुटके पर आरोपित बल तथा गुटके द्वारा बेलन पर आरोपित बल भी क्रिया-प्रतिक्रिया का एक युगल बनाते हैं.
याद रखने योग्य एक महत्त्वपूर्ण तथ्य यह है कि किसी क्रिया-प्रतिक्रिया युगल की रचना दो पिंडों के बीच पारस्परिक बलों, जो सदैव परिमाण में समान तथा दिशा में विपरीत होते हैं, से होती है.
एक ही पिंड पर दो बलों, जो किसी विशेष परिस्थिति में परिमाण में समान व दिशा में विपरीत हो सकते हैं, से किसी क्रिया-प्रतिक्रिया युगल की रचना नहीं हो सकती.
उदाहरण के लिए (@अ) अथवा (@ब्) में पिंड पर गुरुत्व बल तथा फर्श द्वारा पिंड पर आरोपित अभिलम्ब बल कोई क्रिया-प्रतिक्रिया युगल नहीं है.
ये बल संयोगवश (@अ) के लिए समान एवं विपरीत हैं क्योंकि पिंड विरामावस्था में है .
परन्तु प्रकरण (@ब्) के लिए वे ऐसे नहीं हैं जैसा कि हमने पहले ही देख लिया है.
यान्त्रिकी की समस्याओं को हल करने में बल निर्देशक आरेख खींचने की प्रथा अत्यन्त सहायक है.
यह आपको, अपने निकाय को स्पष्ट रूप से परिभाषित करने तथा उन सभी पिंडों के कारण, जो स्वयं निकाय के भाग नहीं हैं, निकाय पर आरोपित सभी विभिन्न बलों पर विचार करने के लिए विवश करता है.
इस अध्याय तथा आगामी अध्यायों में दिए गए अभ्यास-प्रश्नों द्वारा इस प्रथा के पोषण में आपको सहायता मिलेगी.
दैनिक बोल चाल की भाषा में हम प्रायः 'कार्य', 'ऊर्जा', और 'शक्ति' शब्दों का प्रयोग करते हैं.
यदि कोई किसान खेत जोतता है,कोई मिस्त्री ईंट ढोता है,कोई छात्र परीक्षा के लिए पढता है या कोई चित्रकार सुन्दर दृश्यभूमि का चित्र बनाता है तो हम कहते हैं कि सभी कार्य कर रहे हैं परन्तु भौतिकी में कार्य शब्द को परिशुद्ध रूप से परिभाषित करते हैं.
जिस व्यक्ति में प्रतिदिन चौदह से सोलह घण्टें कार्य करने की क्षमता होती है, उसे अधिक शक्ति या ऊर्जा वाला कहते हैं.
हम लम्बी दूरी वाले घातक को उसकी शक्ति या ऊर्जा के लिए प्रशंसा करते हैं.
इस प्रकार ऊर्जा कार्य करने की क्षमता है.
भौतिकी में भी ऊर्जा कार्य से इसी प्रकार सम्बन्धित है परन्तु जैसा ऊपर बताया गया है शब्द कार्य को और अधिक परिशुद्ध रूप से परिभाषित करते हैं.
शक्ति शब्द का दैनिक जीवन में प्रयोग विभिन्न अर्थों में होता है.
कराटे या बोYक्सिंग में शक्तिशाली मुक्का वही माना जाता है जो तेज गति से मारा जाता है.
शब्द 'शक्ति' का यह अर्थ भौतिकी में इस शब्द के अर्थ के निकट है.
हम यह देखेंगे कि इन पदों की भौतिक परिभाषाओं तथा इनके द्वारा मस्तिष्क में बने कार्यकीय चित्रणों के बीच अधिक से अधिक यह सम्बन्ध अल्प ही होता है.
इस पाठ का लक्ष्य इन तीन भौतिक राशियों की धारणाओं का विकास करना है लेकिन इसके पहले हमें आवश्यक गणितीय भाषा मुख्यतः दो सदिशों के अदिश गुणनफल को समझना होगा.
अध्याय 4 में हम लोगों ने सदिश राशियों और उनके प्रयोगों के बारे में पढा है.
कई भौतिक राशियाँ; जैसे विस्थापन, वेग, त्वरण, बल आदि सदिश हैं.
हम लोगों ने सदिशों को जोडना और घटाना भी सीखा है.
अब हम लोग सदिशों के गुणन के बारे में अध्ययन करेंगे.
सदिशों को गुणा करने की दो विधियाँ हैं; प्रथम विधि से दो सदिशों के गुणनफल से अदिश गुणनफल प्राप्त होता है और इसे अदिश गुणनफल कहते हैं ; दूसरी विधि में दो सदिशों के गुणनफल से एक सदिश प्राप्त होता है और इसे सदिश गुणनफल कहते हैं.
सदिश गुणनफल के बारे में हम लोग अध्याय 7 में पढेंगे.
इस अध्याय में हम लोग अदिश गुणनफल की विवेचना करेंगे.
किन्हीं दो सदिशों @आ तथा @भ् के अदिश या बिंदु-गुणनफल (डोYट गुणनफल) को हम @आ.@भ् (@आ डोYट @भ्) के रूप में लिखते हैं और निम्न प्रकार से परिभाषित करते हैं: @आ.@भ् = @आभ् @चोस् θ.
@आ व @भ् में से प्रत्येक की अपनी-अपनी दिशा है किंतु उनके अदिश गुणनफल की कोई दिशा नहीं है.
ज्यामिति के अनुसार @भ् @चोस् θ सदिश @भ् का सदिश @आ पर प्रक्षेप है चित्र 6.1(@ब्);इसी प्रकार @आ @चोस् θ सदिश @आ का सदिश @भ् पर प्रक्षेप है देखिए चित्र 6.1(@च्).
इस प्रकार @आ.@भ् सदिश @आ के परिमाण तथा @भ् के अनुदिश @आ के घटक के गुणनफल के बराबर होता है.
दूसरे तरीके से यह @भ् के परिमाण तथा @आ का सदिश @भ् के अनुदिश घटक के गुणनफल के बराबर है.
उपरोक्त समीकरणों की व्युत्पत्ति आपके लिए अभ्यास हेतु छोडी जा रही है.
अध्याय 3 में, नियत त्वरण @अ के अन्तर्गत सरल रेखीय गति के लिए आप निम्न भौतिक सम्बन्ध पढ चुके हैं;
जहाँ @उ तथा @व् क्रमशः आरम्भिक व अन्तिम चाल और @स् वस्तु द्वारा चली गई दूरी है.
दोनों पक्षों को @म्/2 से गुणा करने पर जहाँ आखिरी चरण न्यूटन के द्वितीय नियमानुसार है.
इस प्रकार सदिशों के प्रयोग द्वारा सहज ही समीकरण (6.1) का त्रिविमीय व्यापकीकरण कर सकते हैं.
उपरोक्त समीकरण कार्य एवं गतिज ऊर्जा को परिभाषित करने के लिए प्रेरित करता है.
हम इनमें से प्रत्येक राशि को 'गतिज ऊर्जा' कहते हैं और सङ्केत @ख् से निर्दिष्ट करते हैं.
समीकरण का दायाँ पक्ष वस्तु पर आरोपित बल का विस्थापन के अनुदिश घटक और वस्तु के विस्थापन का गुणनफल है.
कार्य किसी वस्तु पर लगने वाले बल और इसके विस्थापन के सम्बन्ध को बताता है.
अतः किसी निश्चित विस्थापन के दौरान वस्तु पर लगाया गया बल कार्य करता है.
समीकरण (6.2) कार्य-ऊर्जा प्रमेय की एक विशेष स्थिति है जो यह प्रदर्शित करती है कि किसी वस्तु पर लगाए गए कुल बल द्वारा किया गया कार्य उस वस्तु की गतिज ऊर्जा में परिवर्तन के बराबर होता है.
यहाँ हमने यह मान लिया है कि बूँद विरामावस्था से गिरना आरम्भ करती है.
उपरोक्त अनुभाग में आपने देखा कि कार्य, बल और उसके द्वारा वस्तु के विस्थापन से सम्बन्धित होता है.
माना कि एक अचर बल @ञ्,किसी @म् द्रव्यमान के पिंड पर लग रहा है .
जिसके कारण पिंड का धनात्मक @द्-दिशा में होने वाला विस्थापन @ड् है जैसा कि चित्र 6.2 में दर्शाया गया है.
अतः किसी बल द्वारा किया गया कार्य "बल के विस्थापन की दिशा के अनुदिश घटक और विस्थापन के परिमाण के गुणनफल" के रूप में परिभाषित किया जाता है.
हम देखते हैं कि यदि वस्तु का विस्थापन शून्य है तो बल का परिमाण कितना ही अधिक क्यों न हो, वस्तु द्वारा किया गया कार्य शून्य होता है.
जब कभी आप किसी ईंटों की दृढ दीवार को धक्का देते हैं तो कोई कार्य नहीं होता है.
इस प्रक्रिया में आपकी मांसपेशियों का बारी-बारी से सङ्कुचन और शिथिलीकरण हो रहा है और आन्तरिक ऊर्जा लगातार व्यय हो रही है और आप थक जाते हैं.
भौतिक विज्ञान में कार्य का अर्थ इसके दैनिक भाषा में प्रयोग के अर्थ से भिन्न है.
वस्तु का विस्थापन शून्य है, जैसा कि पूर्ववर्ती उदाहरण में आपने देखा.
कोई भारोत्तोलक 150 @क्ग् द्रव्यमान के भार को 30 @स् तक अपने कन्धे पर लगातार उठाए हुए खडा है तो वह कोई कार्य नहीं कर रहा है .
बल शून्य है.
किसी चिकनी क्षैतिज मेज पर गतिमान पिंड पर कोई क्षैतिज बल कार्य नहीं करता है, (क्योंकि घर्षण नहीं है) परन्तु पिंड का विस्थापन काफी अधिक हो सकता है.
बल और विस्थापन परस्पर लम्बवत् हैं.
किसी चिकनी क्षैतिज मेज पर गतिमान पिंड के लिए गुरुत्वाकर्षण बल @म्ग् कोई कार्य नहीं करता है क्योंकि यह विस्थापन के लम्बवत् कार्य कर रहा है.
पृथ्वी के परितः चन्द्रमा की कक्षा लगभग वृत्ताकार है;यदि हम चन्द्रमा की कक्षा को पूर्ण रूप से वृत्ताकार मान लें, तो पृथ्वी का गुरुत्वाकर्षण बल कोई कार्य नहीं करता है.
क्योंकि चन्द्रमा का तात्कालिक विस्थापन स्पर्शरेखीय है जबकि पृथ्वी का बल त्रिज्यीय (केंद्र की ओर) है, अर्थात् θ = π/2.
कार्य धनात्मक व ऋणात्मक दोनों प्रकार का हो सकता है.
ब्रिटिश भौतिकविद जेम्स प्रेसकोYट जूल (1811-1869) के सम्मान में इनका मात्रक 'जूल' कहलाता है.
चूँकि कार्य एवं ऊर्जा व्यापक रूप से भौतिक धारणाओं के रूप में प्रयोग किए जाते हैं, अतः ये वैकल्पिक मात्रकों से भरपूर हैं और उनमें से कुछ सारणी 6.1 में सूचीबद्ध हैं.
सडक द्वारा साइकिल पर किया गया कार्य सडक द्वारा साइकिल पर लगाए गए विरोधी (घर्षण बल) द्वारा किया गया कार्य है.
कार्य-ऊर्जा प्रमेय के अनुसार, इस ऋणात्मक कार्य के कारण ही साइकिल रुक जाती है.
न्यूटन के गति के तृतीय नियमानुसार साइकिल द्वारा सडक पर लगाया गया बल सडक द्वारा साइकिल पर लगाए बल के बराबर परन्तु विपरीत दिशा में होगा.
इसका परिमाण 200 @ण् है.
तथापि, सडक का विस्थापन नहीं होता है.
अतः साइकिल द्वारा सडक पर किया गया कार्य शून्य होगा.
इस उदाहरण से हमें यह पता चलता है कि यद्यपि पिंड @भ् द्वारा @आ पर लगाया गया बल, पिंड @आ द्वारा पिंड @भ् पर लगाए गए बल के बराबर तथा विपरीत दिशा में है (न्यूटन का गति का तीसरा नियम) तथापि यह आवश्यक नहीं है कि पिंड @भ् द्वारा @आ पर किया गया कार्य, पिंड @आ द्वारा @भ् पर किए गए कार्य के बराबर तथा विपरीत दिशा में हो.
गतिज ऊर्जा एक अदिश राशि है.
किसी पिंड की गतिज ऊर्जा, उस पिंड द्वारा किए गए कार्य की माप होती है जो वह अपनी गति के कारण कर सकता है.
इस धारणा का अन्तर्ज्ञान काफी समय से है.
तीव्र गति से बहने वाली जल की धारा की गतिज ऊर्जा का उपयोग अनाज पीसने के लिए किया जाता है.
पाल जलयान पवन की गतिज ऊर्जा का प्रयोग करते हैं.
सारणी 6.2 में विभिन्न पिंडों की गतिज ऊर्जाएँ सूचीबद्ध हैं.
नरम लकडी को भेदने के पश्चात् गोली की चाल लगभग 68% कम हो गई है (90% नहीं).
अचर बल दुष्प्राप्य है.
अधिकतर परिवर्ती बल के उदाहरण ही देखने को मिलते हैं.
चित्र 6.2 एकविमीय परिवर्ती बल का आलेख है.
यदि विस्थापन Δ@द् सूक्ष्म है तब हम बल @ञ्(@द्) को भी लगभग नियत ले सकते हैं और तब किया गया कार्य Δ@थ् = @ञ्(@द्) Δ@द्.
इसे चित्र 6.3(@अ) में समझाया गया है.
यदि विस्थापनों को अतिसूक्ष्म मान लिया जाए तब योगफल में पदों की सङ्ख्या असीमित रूप से बढ जाती है लेकिन योगफल एक निश्चित मान के समीप पहुञ्च जाता है जो चित्र 6.3(@ब्) में वक्र के नीचे के क्षेत्रफल के समान होता है .
जहाँ '@लिम्' का अर्थ है 'योगफल की सीमा' जबकि Δ@द् नगण्य रूप से सूक्ष्म मानों की ओर अग्रसर है.
इस प्रकार परिवर्ती बल के लिए किए गए कार्य को बल का विस्थापन पर सीमाङ्कित समाकलन, के रूप में व्यक्त कर सकते हैं (परिशिष्ट 3.1 भी देखें).
चित्र 6.4 में आरोपित बल का आलेख प्रदर्शित किया गया है .
@द् = 20 @म् पर @ञ् = 50 @ण् (≠ 0) है.
हमें घर्षण बल @ङ् दिया गया है जिसका परिमाण है |@ङ्| = 50 @ण्.
यह गति का विरोध करता है और आरोपित बल @ञ् के विपरीत दिशा में कार्य करता है.
इसलिए, इसे बल-अक्ष की ऋणात्मक दिशा की ओर प्रदर्शित किया गया है.
यहाँ क्षेत्रफल का बल-अक्ष के ऋणात्मक दिशा की ओर होने से, क्षेत्रफल का चिह्न ऋणात्मक है.
हम परिवर्ती बल के लिए कार्य-ऊर्जा प्रमेय को सिद्ध करने के लिए कार्य और गतिज ऊर्जा की धारणाओं से भलीभान्ति परिचित हैं.
यहाँ हम कार्य-ऊर्जा प्रमेय के एकविमीय पक्ष तक ही विचार को सीमित करेंगे.
इस प्रकार परिवर्ती बल के लिए कार्य-ऊर्जा प्रमेय सिद्ध होती है.
हालाङ्कि कार्य-ऊर्जा प्रमेय अनेक प्रकार के प्रश्नों को हल करने में उपयोगी है परन्तु यह न्यूटन के द्वितीय नियम की पूर्णरूपेण गतिकीय सूचना का समावेश नहीं करती है.
वास्तव में यह न्यूटन के द्वितीय नियम का समाकल रूप है.
न्यूटन का द्वितीय नियम किसी क्षण, त्वरण तथा बल के बीच सम्बन्ध दर्शाता है.
कार्य-ऊर्जा प्रमेय में एक काल के लिए समाकल निहित है.
इस दृष्टि से न्यूटन के द्वितीय नियम में निहित कालिक सूचना कार्य ऊर्जा प्रमेय में स्पष्ट रूप से प्रकट नहीं होता ; बल्कि एक निश्चित काल के लिए समाकलन के रूप में होता है.
दूसरी ध्यान देने की बात यह है कि दो या तीन विमाओं में न्यूटन का द्वितीय नियम सदिश रूप में होता है जबकि कार्य-ऊर्जा प्रमेय अदिश रूप में होता है.
न्यूटन के द्वितीय नियम में दिशा सम्बन्धित निहित ज्ञान भी कार्य ऊर्जा प्रमेय जैसे-अदिश सम्बन्ध में निहित नहीं है.
यहाँ 'स्थितिज' शब्द किसी कार्य को करने की सम्भावना या क्षमता को व्यक्त करता है.
स्थितिज ऊर्जा की धारणा 'सङ्ग्रहित' ऊर्जा से सम्बन्धित है.
किसी खिंचे हुए तीर-कमान के तार (डोरी) की ऊर्जा स्थितिज ऊर्जा होती है.
जब इसे ढीला छोडा जाता है तो तीर तीव्र चाल से दूर चला जाता है.
उनकी स्थितिज ऊर्जा बहुत अधिक होती है.
जब ये भ्रंश रेखाएँ फिर से समायोजित हो जाती हैं तो भूकम्प आता है.
किसी भी पिंड की स्थितिज ऊर्जा (सञ्चित ऊर्जा) उसकी स्थिति या अभिविन्यास के कारण होती है.
पिंड को मुक्त रूप से छोडने पर इसमें सञ्चित ऊर्जा, गतिज ऊर्जा के रूप में निर्मुक्त होती है.
आइए, अब हम स्थितिज ऊर्जा की धारणा को एक निश्चित रूप देते हैं.
पृथ्वी की सतह के समीप @म् द्रव्यमान की एक गेंद पर आरोपित गुरुत्वाकर्षण बल @म्ग् है.
@ग् को पृथ्वी की सतह के समीप अचर माना जा सकता है .
अतः बाह्य कारक द्वारा गुरुत्वाकर्षण बल के विरुद्ध किया गया कार्य @म्ग्ह् होगा.
यह कार्य, स्थितिज ऊर्जा के रूप में सञ्चित हो जाता है.
यहाँ ऋणात्मक चिह्न प्रदर्शित करता है कि गुरुत्वाकर्षण बल नीचे की ओर है.
जब गेंद को छोडा जाता है तो यह बढती हुई चाल से नीचे आती है .
पृथ्वी की सतह से सङ्घट्ट से पूर्व इसकी चाल शुद्धगतिकी सम्बन्ध द्वारा निम्न प्रकार दी जाती है,
जो यह प्रदर्शित करता है कि जब पिंड को मुक्त रूप से छोडा जाता है तो पिंड की @ह् ऊँचाई पर गुरुत्वीय स्थितिज ऊर्जा पृथ्वी पर पहुञ्चने तक स्वतः ही गतिज ऊर्जा में परिवर्तित हो जाती है .
प्राकृतिक नियमानुसार, स्थितिज ऊर्जा की धारणा केवल उन्हीं बलों की श्रेणी में लागू होती है जहाँ बल के विरुद्ध किया गया कार्य, ऊर्जा के रूप में सञ्चित हो जाता है और जो बाह्य कारक के हट जाने पर स्वतः गतिज ऊर्जा के रूप में दिखाई पडती है.
किसी संरक्षी बल जैसे गुरुत्वाकर्षण बल द्वारा किया गया कार्य पिंड की केवल आरम्भिक तथा अन्तिम स्थिति पर निर्भर करता है.
पिछले अध्याय में हमने आनत समतल से सम्बन्धित उदाहरणों का अध्ययन किया .
इस प्रकार यहां पर पिंड @म्ग्ह् गतिज ऊर्जा प्राप्त कर लेता है.
यदि किया गया कार्य या गतिज ऊर्जा दूसरे कारकों, जैसे पिंड के वेग या उसके द्वारा चले गए विशेष पथ की लम्बाई पर निर्भर करता है तब यह बल असंरक्षी होता है.
इस अनुभाग में गिरती हुई गेंद के उदाहरण में हमने देखा कि किस प्रकार गेंद की स्थितिज ऊर्जा उसकी गतिज ऊर्जा में परिवर्तित हो गई थी.
यह यान्त्रिकी में संरक्षण के महत्त्वपूर्ण सिद्धान्त की ओर सङ्केत करता है जिसे हम अब परखेंगे.
सरलता के लिए, हम इस महत्त्वपूर्ण सिद्धान्त का एकविमीय गति के लिए निदर्शन कर रहे हैं.
मान लीजिए कि किसी पिंड का संरक्षी बल @ञ् के कारण विस्थापन Δ@द् होता है.
इसका अर्थ है कि किसी पिंड की गतिज और स्थितिज ऊर्जाओं का योगफल, @ख् + @V अचर होता है.
यहाँ राशि @ख् +@V(@द्)निकाय की कुल यान्त्रिक ऊर्जा कहलाती है.
पृथक रूप से, गतिज ऊर्जा @ख् और स्थितिज ऊर्जा @V(@द्) एक स्थिति से दूसरी स्थिति तक परिवर्तित हो सकती है परन्तु इनका योगफल अचर रहता है.
उपरोक्त विवेचन से शब्द 'संरक्षी बल' की उपयुक्तता स्पष्ट होती है.
आइए, अब हम सङ्क्षेप में संरक्षी बल की विभिन्न परिभाषाओं पर विचार करते हैं.
कोई बल @ञ्(@ध्) संरक्षी है यदि इसे समीकरण (6.9) के प्रयोग द्वारा अदिश राशि @V(@द्) से प्राप्त कर सकते हैं.
त्रिविमीय व्यापकीकरण के लिए सदिश अवकलज विधि का प्रयोग करना पडता है जो इस पुस्तक के विवेचना क्षेत्र से बाहर है.
तीसरी परिभाषा के अनुसार, इस बल द्वारा बन्द पथ में किया गया कार्य शून्य होता है.
अतः यान्त्रिक ऊर्जा-संरक्षण नियम के अनुसार किसी भी निकाय की कुल यान्त्रिक ऊर्जा अचर रहती है यदि उस पर कार्य करने वाले बल संरक्षी हैं.
उपरोक्त विवेचना को अधिक मूर्त बनाने के लिए,एक बार फिर गुरुत्वाकर्षण बल के उदाहरण पर विचार करते हैं और स्प्रिंग बल के उदाहरण पर अगले अनुभाग में विचार करेंगे .
चित्र 6.5 @H ऊँचाई की किसी चट्टान से गिराई, @म् द्रव्यमान की गेंद का चित्रण करता है.
अचर बल, त्रिविम-निर्भर बल @ञ्(@द्) का एक विशेष उदाहरण है .
अतः यान्त्रिक ऊर्जा संरक्षित है.
@H ऊँचाई पर, पिंड की ऊर्जा केवल स्थितिज ऊर्जा है.
यह @ह् ऊँचाई पर आंशिक रूप से गतिज ऊर्जा में रूपान्तरित हो जाती है तथा भूमि तल पर पूर्णरूपेण गतिज ऊर्जा में रूपान्तरित हो जाती है.
इस प्रकार उपरोक्त उदाहरण, यान्त्रिक ऊर्जा के संरक्षण के सिद्धान्त को स्पष्ट करता है.
(@इ) यहाँ गोलक पर लगने वाले दो बाह्य बल हैं : गुरुत्व बल और डोरी में तनाव (@ठ्).
बाद वाला बल (तनाव) कोई कार्य नहीं करता है क्योंकि गोलक का विस्थापन हमेशा डोरी के लम्बवत् है.
अतः गोलक की स्थितिज ऊर्जा केवल गुरुत्वाकर्षण बल से सम्बन्धित है.
निकाय की सम्पूर्ण यान्त्रिक ऊर्जा @ऐ अचर है .
हम निकाय की स्थितिज ऊर्जा निम्नतम बिंदु @आ पर शून्य ले लेते हैं.
बिंदु @छ् पर डोरी ढीली हो जाती है और गोलक का वेग बाईं ओर को एवं क्षैतिज हो जाता है.
यदि इस क्षण पर डोरी को काट दिया जाए तो गोलक एक क्षैतिज प्रक्षेप की भान्ति प्रक्षेप्य गति ठीक उसी प्रकार दर्शाएगा जैसा कि खडी चट्टान से क्षैतिज दिशा में किसी पत्थर को फेंकने पर होता है.
अन्यथा गोलक लगातार अपने वृत्ताकार पथ पर गति करता रहेगा और परिक्रमण को पूर्ण करेगा.
कोई स्प्रिंग-बल एक परिवर्ती-बल का उदाहरण है जो संरक्षी होता है .
चित्र 6.7 स्प्रिंग से संलग्न किसी गुटके को दर्शाता है जो किसी चिकने क्षैतिज पृष्ठ पर विरामावस्था में है.
स्प्रिंग का दूसरा सिरा किसी दृढ दीवार से जुडा है.
स्प्रिंग हलका है और द्रव्यमान-रहित माना जा सकता है.
गुटके का साम्यावस्था से विस्थापन धनात्मक (चित्र 6.7@ब्) या ऋणात्मक (चित्र 6.7@च्) हो सकता है.
स्प्रिंग के लिए बल का नियम, हुक का नियम कहलाता है और गणितीय रूप में इस प्रकार व्यक्त किया जा सकता है.
जहाँ नियताङ्क @ख् एक स्प्रिङ् नियताङ्क है.
यदि @ख् का मान बहुत अधिक है, तब स्प्रिंग को दृढ कहा जाता है ; यदि @ख् का मान कम है, तब इसे नर्म (मृदु) कहा जाता है.
मान लीजिए कि हम गुटके को बाहर की तरफ, जैसा कि चित्र 6.7(@ब्) में दिखाया गया है, धीमी अचर चाल से खीँचते हैं.
इस व्यञ्जक को हम चित्र 6.7(@ड्) में दिखाए गए त्रिभुज के क्षेत्रफल से भी प्राप्त कर सकते हैं.
ध्यान दीजिए कि बाह्य खिंचाव बल @ञ् द्वारा किया गया कार्य धनात्मक है.
स्प्रिंग-बल कार्य करता है जबकि बाह्य बल कार्य करता है.
अतः स्प्रिंग-बल द्वारा किया गया कार्य केवल सिरे के बिंदुओं पर निर्भर करता है.
अतः स्प्रिंग बल द्वारा किसी चक्रीय प्रक्रम में किया गया कार्य शून्य होता है.
हमने यहां स्पष्ट कर दिया है कि (@इ) स्प्रिंग बल केवल स्थिति पर निर्भर करता है जैसा कि हुक द्वारा पहले कहा गया है ,
(@इइ) यह बल कार्य करता है जो किसी पिंड की आरम्भिक एवं अन्तिम स्थितियों पर निर्भर करता है उदाहरणार्थ, समीकरण (6.17).
अतः स्प्रिंग बल एक संरक्षी बल है.
जब गुटका साम्यावस्था में है अर्थात् माध्य स्थिति से उसका विस्थापन शून्य है तब स्प्रिंग की स्थितिज ऊर्जा @V(@द्) को हम शून्य मानते हैं.
इसे सुविधापूर्वक सत्यापित किया जा सकता है कि-@ड्V/@ड्द्=-@क्द् जो कि स्प्रिंग बल है.
यहाँ निकाय की गतिज ऊर्जा, स्थितिज ऊर्जा में, और स्थितिज ऊर्जा, गतिज ऊर्जा में परिवर्तित हो जाती है, तथापि कुल यान्त्रिक ऊर्जा नियत रहती है .
चित्र 6.8 में इसका ग्राफीय निरूपण किया गया है.
कार की गतिज ऊर्जा अधिकतम सम्पीडन पर सम्पूर्ण रूप से स्प्रिंग की स्थितिज ऊर्जा में परिवर्तित हो जाती है.
ध्यान दें कि यहाँ इस स्थिति को हमने आदर्श रूप में प्रस्तुत किया है.
यहाँ स्प्रिंग को द्रव्यमानरहित माना है और सडक का घर्षण नगण्य लिया है.
हम संरक्षी बलों पर कुछ टिप्पणी करते हुए इस अनुभाग का समापन करते हैं.
(@इ) उपरोक्त विवेचना में समय के विषय में कोई सूचना नहीं है.
इस उदाहरण में हम सम्पीडन का परिकलन कर सकते हैं लेकिन उस समय अन्तराल का परिकलन नहीं कर सकते जिसमें यह सम्पीडन हुआ है.
अतः कालिक सूचना प्राप्त करने के लिए, इस निकाय के लिए न्यूटन के द्वितीय नियम के हल की आवश्यकता है.
(@इइ) सभी बल संरक्षी नहीं हैं.
उदाहरणार्थ, घर्षण एक असंरक्षी बल है.
इस स्थिति में, ऊर्जा-सरङ्क्षण नियम में किंचित परिवर्तन करना पडेगा.
इसे उदाहरण 6.9 में स्पष्ट किया गया है.
(@इइइ) स्थितिज ऊर्जा का शून्य स्वेच्छा से लिया गया है .
जिसे सुविधानुसार निश्चित कर लिया जाता है.
स्प्रिंग-बल के लिए, @द्=0 पर हम @V(@द्)=0 लेते हैं, अर्थात् बिना खिंचे स्प्रिंग की स्थितिज ऊर्जा शून्य थी.
अगले अध्याय में हम देखेंगे कि गुरुत्वाकर्षण के सार्वत्रिक नियमानुसार बल के लिए, गुरुत्वाकर्षण स्रोत से अनन्त दूरी पर शून्य सर्वोत्तम रूप से परिभाषित होती है.
स्प्रिंग बल और घर्षण बल, दोनों ही सम्पीडन का विरोध करने में संयुक्त रूप से कार्य करते हैं, जैसा कि चित्र 6.9 में दिखाया गया है.
यहाँ हम यान्त्रिक ऊर्जा-संरक्षण के सिद्धान्त के बजाय कार्य-ऊर्जा प्रमेय का प्रयोग करते हैं.
जो आशानुसार उदाहरण 6.8 में प्राप्त परिणाम से कम है.
पहली गति पर आधारित है अर्थात् गतिज ऊर्जा, और दूसरी संरूपण अथवा स्थिति पर आधारित अर्थात् स्थितिज ऊर्जा.
ऊर्जा बहुत से रूपों में प्राप्त होती है जिनको एक रूप से दूसरे रूप में कई विधियों द्वारा रूपान्तरित किया जाता है जो प्रायः हमें भी कभी-कभी स्पष्ट नहीं होते.
हम पहले ही देख चुके हैं कि घर्षण बल को संरक्षी बलों की श्रेणी से हटा दिया गया है.
लेकिन कार्य, घर्षण बल से सम्बन्धित है.
यदि हम अपने विषय-क्षेत्र को यान्त्रिकी तक ही सीमित रखें तो हम कहेंगे कि गुटके की गतिज ऊर्जा, घर्षण बल के कारण क्षयित हो गई है.
मेज और गुटके का परीक्षण करने पर हमें पता चलेगा कि इनका ताप मामूली-सा बढ गया है.
घर्षण बल द्वारा किया गया कार्य क्षयित नहीं हुआ है अपितु ऊष्मीय ऊर्जा के रूप में मेज और गुटके को स्थानान्तरित हो गया है .
जो गुटके और मेज की आन्तरिक ऊर्जा को बढा देता है.
शीतकाल में हम अपनी हथेलियों को आपस में जोर से रगडकर ऊष्मा उत्पन्न करते हैं.
हम बाद में देखेंगे कि आन्तरिक ऊर्जा प्रायः अणुओं की निरन्तर यादृच्छिक गति से सम्बन्धित है .
ऊष्मीय ऊर्जा के स्थानान्तरण की परिमाणात्मक धारणा इस लक्षण से प्राप्त की जा सकती है कि 1 @क्ग् जल 10ओ@छ् ठण्डा होने पर ऊर्जा मुक्त करता है.
मानव जाति ने महानतम् तकनीकी सफलता प्राप्त की जब यह पता लगा कि अग्नि को कैसे प्रज्वलित और नियन्त्रित किया जाता है.
हमने दो फ्लिन्ट पत्थरों को आपस में रगडना (यान्त्रिक ऊर्जा), उन्हें गर्म होने देना और पत्तियों के ढेर को सुलगाना (रासायनिक ऊर्जा) सीखा जिसके कारण हम सतत् ऊष्मा प्राप्त कर पाए .
माचिस की एक तीली जब विशेष रूप से तैयार की गई रासायनिक सतह पर रगडी जाती है तो एक चमकीली ज्वाला के रूप में प्रज्वलित होती है.
जब सुलगाई गई माचिस की तीली पटाखे में लगाई जाती है तो उसके परिणामस्वरूप ध्वनि एवं प्रकाश ऊर्जाओं का भव्य प्रदर्शन होता है.
रासायनिक ऊर्जा, रासायनिक अभिक्रिया में भाग लेने वाले अणुओं की भिन्न-भिन्न बन्धन ऊर्जाओं के कारण उत्पन्न होती है.
एक स्थिर रासायनिक यौगिक की ऊर्जा इसके पृथक-पृथक अंशों की अपेक्षा कम होती है.
रासायनिक अभिक्रिया मुख्यतः परमाणुओं की पुनः व्यवस्था है .
यदि अभिकारकों की कुल ऊर्जा, उत्पादों की ऊर्जा से अधिक है तो ऊष्मा मुक्त होती है अर्थात् अभिक्रिया ऊष्माक्षेपी होती है.
यदि इसके विपरीत सत्य है तो ऊष्मा अवशोषित होगी अर्थात् अभिक्रिया ऊष्माशोषी होगी.
रासायनिक ऊर्जा उन बलों से सम्बन्धित होती है जो पदार्थों को स्थायित्व प्रदान करते है.
ये बल परमाणुओं को अणुओं में और अणुओं को पोYलीमेरिक शृङ्खला इत्यादि में बाँध देते हैं.
कोयला, कुकिंग गैस, लकडी और पैट्रोलियम के दहन से उत्पन्न रासायनिक ऊर्जा हमारे दैनिक अस्तित्व के लिए अनिवार्य है.
विद्युत धारा के प्रवाह के कारण विद्युत बल्ब उद्दीप्त होते हैं, पङ्खे घूमते हैं और घण्टियां बजती हैं.
आवेशों के आकर्षण-प्रतिकर्षण सम्बन्धी नियमों और विद्युत धारा के विषय में हम बाद में सीखेंगे .
ऊर्जा विद्युत धारा से भी सम्बद्ध है.
एक भारतीय शहरी परिवार औसतन 200 @झ् ऊर्जा का उपभोग करता है.
उन्नीसवीं शताब्दी के अन्त तक भौतिक विज्ञानी का विश्वास था कि प्रत्येक भौतिक एवं रासायनिक प्रक्रम में, विलगित निकाय का द्रव्यमान संरक्षित रहता है.
उदाहरणार्थ, हिमानी बर्फ पिघलकर एक प्रवाही नदी के रूप में बह सकती है लेकिन द्रव्य न तो उत्पन्न किया जा सकता है और न ही नष्ट;
तथापि अल्बर्ट आइंस्टाइन (1879-1955) ने प्रदर्शित किया कि द्रव्यमान और ऊर्जा एक-दूसरे के तुल्य होते हैं और निम्नलिखित समीकरण द्वारा सम्बन्धित होते हैं.
यह एक बहुत बडे पैमाने पर विद्युत उत्पन्न करने वाले बिजली घर के वार्षिक उत्पादन (3000 @न्थ्) के तुल्य है.
एक ओर जहाँ मानव जाति द्वारा निर्मित अत्यन्त विनाशकारी नाभिकीय आयुध, विखण्डन एवं संलयन बम उपरोक्त तुल्यता [समीकरण (6.20)] सम्बन्ध की अभिव्यक्ति है.
वहीं दूसरी ओर सूर्य द्वारा उत्पादित जीवन-पोषण करने वाली ऊर्जा की व्याख्या भी उपरोक्त समीकरण पर ही आधारित है.
इसमें हाइड्रोजन के चार हलके नाभिकों के संलयन द्वारा एक हीलियम नाभिक बनता है जिसका द्रव्यमान हाइड्रोजन के चारों नाभिकों के कुल द्रव्यमानों से कम होता है.
इस प्रक्रम में भी अन्तिम द्रव्यमान, आरम्भिक द्रव्यमान से कम होता है और यह द्रव्यमान-क्षति ऊर्जा में रूपान्तरित हो जाती है ; इस ऊर्जा का उपयोग नियन्त्रित नाभिकीय विखण्डन अभिक्रिया पर आधारित नाभिकीय शक्ति संयन्त्रों द्वारा विद्युत ऊर्जा उपलब्ध कराने में किया जाता है ; वहीं दूसरी ओर, इसे अनियन्त्रित नाभिकीय विखण्डन अभिक्रिया पर आधारित विनाशकारी नाभिकीय आयुधों के निर्माण में भी प्रयोग किया जा सकता है .
तथापि, किसी रासायनिक अभिक्रिया में द्रव्यमान-क्षति, नाभिकीय अभिक्रिया में होने वाली द्रव्यमान-क्षति से काफी कम होती है .
सारणी 6.3 में भिन्न-भिन्न घटनाओं और परिघटनाओं से सम्बद्ध कुल ऊर्जाओं को सूचीबद्ध किया गया है.
यहाँ हम समाचार-पत्रों और पत्रिकाओं की सामान्य भ्रान्ति की ओर ध्यान दिलाते हैं.
ये भोजन की मात्रा का कैलोरी में उल्लेख करते हैं और हमें 2400 कैलोरी से कम खुराक लेने का सुझाव देते हैं.
जो उन्हें कहना चाहिए वह किलो कैलोरी (@क्चल्) है, न कि कैलोरी.
कैलोरी प्रतिदिन उपभोग करने वाला व्यक्ति शीघ्र भूखों मर जाएगा 1 भोजन कैलोरी सामान्यतः 1 @क्चल् किलो-कैलोरी ही है.
हमने यह देखा है कि किसी भी निकाय की कुल यान्त्रिक ऊर्जा संरक्षित रहती है यदि इस पर कार्य करने वाले बल संरक्षी हैं .
यदि कार्यरत कुछ बल असंरक्षी हैं तो यान्त्रिक ऊर्जा का कुछ अंश दूसरे रूपों; जैसे-ऊष्मा, प्रकाश और ध्वनि ऊर्जाओं में रूपान्तरित हो जाता है.
तथापि ऊर्जा के सभी रूपों का ध्यान रखने पर हम पाते हैं कि विलगित निकाय की कुल ऊर्जा परिवर्तित नहीं होती.
ऊर्जा एक रूप से दूसरे रूप में रूपान्तरित हो सकती है परन्तु किसी विलगित निकाय की कुल ऊर्जा नियत रहती है .
ऊर्जा न तो उत्पन्न की जा सकती है और न ही नष्ट.
चूँकि सम्पूर्ण विश्व को एक विलगित निकाय के रूप में देखा जा सकता है अतः विश्व की कुल ऊर्जा अचर है .
यदि विश्व के एक हिस्से में ऊर्जा की क्षति होती है तो दूसरे हिस्से में समान मात्रा में ऊर्जा वृद्धि होनी चाहिए.
ऊर्जा-संरक्षण सिद्धान्त को सिद्ध नहीं किया जा सकता है.
तथापि, इस सिद्धान्त के उल्लङ्घन की कोई स्थिति सामने नहीं आई है.
संरक्षण की अभिधारणा और विभिन्न रूपों में ऊर्जा का रूपान्तरण भौतिकी, रसायन विज्ञान और जीवन विज्ञान आदि, विज्ञान की विभिन्न शाखाओं को आपस में सम्बद्ध कर देती है .
यह वैज्ञानिक खोजों में एकीकरण और स्थायित्व के तत्व को प्रदान करता है .
अभियान्त्रिकी (इंजीनियरी) की दृष्टि से सभी इलेक्ट्रोYनिक, सम्प्रेषण और यान्त्रिकी आधारित यन्त्र, ऊर्जा-रूपान्तरण के किसी न किसी रूप पर निर्भर करते हैं.
बहुधा केवल यह जानना ही पर्याप्त नहीं है कि किसी पिंड पर कितना कार्य किया गया अपितु यह जानना भी आवश्यक है कि यह कार्य किस दर से किया गया है.
हम कहते हैं कि व्यक्ति शारीरिक रूप से स्वस्थ है यदि वह केवल किसी भवन के चार तल तक चढ ही नहीं जाता है अपितु वह इन पर तेजी से चढ जाता है .
अतः शक्ति को उस समय-दर से परिभाषित करते हैं जिससे कार्य किया गया या ऊर्जा स्थानान्तरित हुई.
तात्क्षणिक शक्ति को औसत शक्ति के सीमान्त मान के रूप में परिभाषित करते है जबकि समय शून्य की ओर अग्रसर हो रहा होता है,
जहाँ @V तात्क्षणिक वेग है जबकि बल @ञ् है.
कार्य और ऊर्जा की भान्ति शक्ति भी एक अदिश राशि है.
अठारहवीं शताब्दी में भाप इंजन के प्रवर्तकों में से एक प्रवर्तक जेम्स वोYट के नाम पर शक्ति का मात्रक वाट रखा गया है.
यह मात्रक आज भी कार, मोटरबाईक इत्यादि की निर्गत क्षमता को व्यक्त करने के लिए प्रयुक्त होता है.
जब हम विद्युत उपकरण; जैसे-विद्युत बल्ब, हीटर और प्रशीतक आदि खरीदते हैं तो हमें मात्रक वाट से व्यवहार करना होता है .
एक 100 वाट का बल्ब 10 घण्टे में एक किलोवाट-घण्टा विद्युत ऊर्जा की खपत करता है.
विद्युत-ऊर्जा की खपत के लिए मूल्य, मात्रक @क्थ्ह् में चुकाया जाता है जिसे साधारणतया 'यूनिट' के नाम से पुकारते हैं.
ध्यान दें कि @क्थ्ह् ऊर्जा का मात्रक है, न कि शक्ति का.
इस बल को सन्तुलित करने के लिए मोटर द्वारा पर्याप्त शक्ति की आपूर्ति की जानी चाहिए.
अतः भौतिकी में हम गति (स्थान में परिवर्तन) का अध्ययन करते हैं.
साथ ही साथ हम ऐसी भौतिक राशियों की खोज करते हैं जो किसी भौतिक प्रक्रम में परिवर्तित नहीं होती हैं.
ऊर्जा-संरक्षण एवं संवेग-संरक्षण के नियम इसके अच्छे उदाहरण हैं.
इस अनुभाग में, हम इन नियमों का बहुधा सामने आने वाली परिघटनाओं, जिन्हें सङ्घट्ट कहते हैं, में प्रयोग करेंगे.
विभिन्न खेलों; जैसे बिलियर्ड, मारबल या कैरम आदि में सङ्घट्ट एक अनिवार्य घटक है.
अब हम किन्हीं दो द्रव्यमानों का आदर्श रूप में प्रस्तुत सङ्घट्ट का अध्ययन करेंगे.
हम देखेंगे कि द्रव्यमानों, उनके वेगों और कोणों में निश्चित सम्बन्ध है.
सभी सङ्घट्टों में निकाय का कुल रेखीय संवेग नियत रहता है अर्थात् निकाय का आरम्भिक संवेग उसके अन्तिम संवेग के बराबर होता है.
इसे निम्न प्रकार से सिद्ध किया जा सकता है .
जब दो पिंड सङ्घट्ट करते हैं तो सङ्घट्ट समय Δ@ट् में कार्यरत परस्पर आवेगी बल, उनके परस्पर संवेगों में परिवर्तन लाने का कारण होते हैं.
इसी तरह पहले पिंड द्वारा दूसरे पिंड पर आरोपित बल है.
यदि बल सङ्घट्ट समय Δ@ट् के दौरान जटिल रूप से परिवर्तित हो रहे हों तो भी उपरोक्त परिणाम सत्य हैं.
चूँकि न्यूटन का तृतीय नियम प्रत्येक क्षण पर सत्य है अतः पहले पिंड पर आरोपित कुल आवेग, दूसरे पिंड पर आरोपित आवेग के बराबर परन्तु विपरीत दिशा में होगा.
दूसरी ओर निकाय की कुल गतिज ऊर्जा आवश्यक रूप से संरक्षित नहीं रहती है.
सङ्घट्ट के दौरान टक्कर और विकृति, ऊष्मा और ध्वनि उत्पन्न करते हैं.
आरम्भिक गतिज ऊर्जा का कुछ अंश ऊर्जा के दूसरे रूपों में रूपान्तरित हो जाता है.
इस प्रकार के सङ्घट्ट को प्रत्यास्थ सङ्घट्ट कहते हैं .
इसके अतिरिक्त मध्यवर्ती स्थिति आमतौर पर देखने को मिलती है जब विकृति आंशिक रूप से कम हो जाती है और प्रारम्भिक गतिज ऊर्जा की आंशिक रूप से क्षति हो जाती है; इसे समुचित रूप से अप्रत्यास्थ सङ्घट्ट कहते हैं.
सर्वप्रथम हम किसी पूर्णतः अप्रत्यास्थ सङ्घट्ट की स्थिति का अध्ययन करते हैं.
हालाङ्कि, व्यवहार में, सीधा सङ्घट्ट विरले ही होने के कारण यह सङ्ख्या काफी कम होती है.
यदि दोनों पिंडों के आरम्भिक तथा अन्तिम वेग एक ही सरल रेखा के अनुदिश कार्य करते हैं तो ऐसे सङ्घट्ट को एकविमीय सङ्घट्ट अथवा सीधा सङ्घट्ट कहते हैं.
छोटे गोलीय पिंडों के लिए यह सम्भव है कि पिंड 1 की गति की दिशा विरामावस्था में रखे पिंड 2 के केंद्र से होकर गुजरे.
सामान्यतः, यदि आरम्भिक वेग तथा अन्तिम वेग एक ही तल में हों तो सङ्घट्ट द्विविमीय कहलाता है.
इस प्रकार के सङ्घट्ट में रेखीय संवेग संरक्षित रहता है.
चूँकि संवेग एक सदिश राशि है, अतः यह तीन दिशाओं {@द्, @य्, @z} के लिए तीन समीकरण प्रदर्शित करता है.
रेखीय संवेग के @z-घटक का संरक्षण यह दर्शाता है कि सम्पूर्ण सङ्घट्ट घटक @द्-@य् समतल में है.
इससे सिद्ध होता है कि जब समान द्रव्यमान के दो पिंड जिनमें से एक स्थिर है, पृष्ठसर्पी प्रत्यास्थ सङ्घट्ट करते हैं तो सङ्घट्ट के पश्चात्, दोनों एक-दूसरे से समकोण बनाते हुए गति करेंगे.
यदि हम चिकने पृष्ठ वाले गोलीय द्रव्यमानों पर विचार करें और मान लें कि सङ्घट्ट तभी होता है जब पिंड एक दूसरे को स्पर्श करे तो विषय अत्यन्त सरल हो जाता है.
मारबल, कैरम तथा बिलियार्ड के खेल में ठीक ऐसा ही होता है.
हमारे दैनिक जीवन में सङ्घट्ट तभी होता है जब दो वस्तुएँ एक दूसरे को स्पर्श करें.
लेकिन विचार कीजिए कि कोई धूमकेतु दूरस्थ स्थान से सूर्य की ओर आ रहा है अथवा अल्फा कण किसी नाभिक की ओर आता हुआ किसी दिशा में चला जाता है.
यहाँ पर हमारी दूरी पर कार्यरत बलों से सामना होता है.
इस प्रकार की घटना को प्रकीर्णन कहते हैं.
जिस वेग तथा दिशाओं में दोनों कण गतिमान होंगे वह उनके आरम्भिक वेग, उनके द्रव्यमान, आकार तथा आमाप तथा उनके बीच होने वाली अन्योन्य क्रिया के प्रकार पर निर्भर है.
पिछले अध्यायों में हमने मुख्य रूप से आदर्श बिंदु कण (एक कण जिसे द्रव्यमान युक्त बिंदु के रूप में व्यक्त किया जाए ;व्यावहारिक दृष्टि से इसका कोई आकार नहीं होता) की गति का अध्ययन किया था.
फिर, यह मानते हुए कि परिमित आकार के पिंडों की गति को बिंदु कण की गति के पदों में व्यक्त किया जा सकता है, हमने उस अध्ययन के परिणामों को परिमित आकार के पिंडों पर भी लागू कर दिया था.
दैनिक जीवन में जितने पिंड हमारे सम्पर्क में आते हैं वे सभी परिमित आकार के होते हैं.
एक विस्तृत पिंड (परिमित आकार के पिंड) की गति को पूरे तौर पर समझने के लिए आमतौर पर उसका बिंदुवत् आदर्श अपर्याप्त रहता है.
इस अध्याय में हम इस प्रतिबन्ध के परे जाने की चेष्टा करेंगे और विस्तृत, पर परिमित पिंडों की गति को समझने का प्रयास करेंगे.
एक विस्तृत पिंड प्रथमतया कणों का एक निकाय है.
अतः हम अपना विवेचन एक निकाय की गति से ही शुरू करना चाहेंगे.
यहाँ कणों के निकाय का द्रव्यमान केंद्र एक मुख्य अवधारणा होगी.
हम कणों के निकाय के द्रव्यमान केंद्र की गति का वर्णन करेंगे और फिर, परिमित आकार के पिंडों की गति को समझने में इस अवधारणा की उपयोगिता बतायेंगे.
बडे पिंडों से जुडी बहुत सी समस्याएं उनको दृढ पिंड मानकर हल की जा सकती हैं.
आदर्श दृढ पिंड एक ऐसा पिंड है जिसकी एक सुनिश्चित और अपरिवर्तनीय आकृति होती है.
इस प्रकार के ठोस के विभिन्न कणों के बीच की दूरियां परिवर्तित नहीं होती.
दृढ पिंड की इस परिभाषा से यह स्पष्ट है कि कोई भी वास्तविक पिंड पूरी तरह दृढ नहीं होता, क्योंकि सभी व्यावहारिक पिंड बलों के प्रभाव से विकृत हो जाते हैं.
परन्तु ऐसी बहुत सी स्थितियाँ होती हैं जिनमें विकृतियाँ नगण्य होती हैं.
अतः कई प्रकार की स्थितियों में यथा पहिये, लट्टू, स्टील के शहतीर और यहाँ तक कि अणु, ग्रह जैसे पिंडों की गति का अध्ययन करते समय, हम ध्यान न देंगे कि उनमें विकृति आती है, वे मुडते हैं या कम्पन करते हैं;हम उन्हें दृढ पिंड मान कर उनकी गति का अध्ययन करेंगे.
आइये,दृढ पिंडों की गति के कुछ उदाहरणों से इस प्रश्न का उत्तर ढूण्ढने की कोशिश करें.
प्रथम एक आयताकार ब्लोYक पर विचार करें जो एक नत तल पर सीधा (बिना इधर-उधर हटे) नीचे की ओर फिसल रहा है.
ब्लोYक एक दृढ पिंड है.
नत तल पर नीचे की ओर इसकी गति ऐसी है कि इसके सभी कण साथ-साथ चल रहे हैं, अर्थात् किसी क्षण सभी कण समान वेग से चलते हैं .
यहाँ यह दृढ पिंड शुद्ध स्थानान्तरण गति में है.
शुद्ध स्थानान्तरण गति में किसी क्षण विशेष पर पिंड का प्रत्येक कण समान वेग से चलता है.
आइये, अब उसी नत तल पर नीचे की ओर लुढकते हुए एक धातु या लकडी के बेलन की गति पर विचार करते हैं (चित्र 7.2).
यह दृढ पिंड (बेलन) नत तल के शीर्ष से उसकी तली तक स्थानान्तरित होता है, अतः इसमें स्थानान्तरण गति है.
लेकिन चित्र 7.2 यह भी दर्शाता है कि इसके सभी कण क्षण विशेष पर एक ही वेग से नहीं चल रहे हैं.
अतः पिंड शुद्ध स्थानान्तरण गति में नहीं है.
अतः इसकी गति स्थानान्तरीय होने के साथ-साथ 'कुछ और अलग' भी है .
यह 'कुछ और अलग' भी क्या है? यह समझने के लिए, आइये, हम एक ऐसा दृढ पिंड लें जिसको इस प्रकार व्यवरुद्ध कर दिया गया है कि यह स्थानान्तरण गति न कर सके.
किसी दृढ पिंड की स्थानान्तरण गति को निरुद्ध करने की सर्व सामान्य विधि यह है कि उसे एक सरल रेखा के अनुदिश स्थिर कर दिया जाए.
तब इस दृढ पिंड की एकमात्र सम्भावित गति घूर्णी गति होगी.
वह सरल रेखा जिसके अनुदिश इस दृढ पिंड को स्थिर बनाया गया है इसकी घूर्णन-अक्ष कहलाती है.
यदि आप अपने चारों ओर देखें तो आपको छत का पङ्खा, कुम्हार का चाक (चित्र 7.3(@अ) एवं (@ब्)) , विशाल चक्री-झूला (जोYयन्ट व्हील), मेरी-गो-राउण्ड जैसे अनेक ऐसे उदाहरण मिल जायेंगे जहाँ किसी अक्ष के परितः घूर्णन हो रहा हो.
आइये, अब हम यह समझने की चेष्टा करें कि घूर्णन क्या है, और इसके क्या अभिलक्षण हैं.
आप देख सकते हैं कि एक दृढ पिंड के एक स्थिर अक्ष के परितः घूर्णन में, पिंड का हर कण एक वृत्त में घूमता है ; यह वृत्त अक्ष के लम्बवत् तल में है और इनका केंद्र अक्ष पर अवस्थित है.
चित्र 7.4 में एक स्थिर अक्ष (निर्देश फ्रेम की @z-अक्ष) के परितः किसी दृढ पिंड की घूर्णन गति दर्शायी है.
यह वृत्त अक्ष के लम्बवत् तल में अवस्थित है.
यह वृत्त भी अक्ष के लम्बवत् तल में है.
ये कण, पिंड के घूमते समय भी स्थित रहते हैं.
यह अपेक्षित भी है क्योंकि अक्ष स्थिर है.
तथापि, घूर्णन के कुछ उदाहरणों में, अक्ष स्थिर नहीं भी रहती.
इस प्रकार के घूर्णन के मुख्य उदाहरणों में एक है, एक ही स्थान पर घूमता लट्टू ( चित्र 7.5(@अ)).
लट्टू की गति सम्बन्ध में हमने यह मान लिया है कि यह एक स्थान से दूसरे स्थान पर स्थानान्तरित नहीं होता और इसलिए इसमें स्थानान्तरण गति नहीं है.
अपने अनुभव के आधार पर हम यह जानते हैं कि इस प्रकार घूमते लट्टू की अक्ष, भूमि पर इसके सम्पर्क-बिंदु से गुजरते अभिलम्ब के परितः एक शङ्कु बनाती है जैसा कि चित्र 7.5(@अ) में दर्शाया गया है.
ऊर्ध्वाधर के परितः लट्टू की अक्ष का इस प्रकार घूमना पुरस्सरण कहलाता है.
ध्यान दें कि लट्टू का वह बिंदु जहाँ यह धरातल को छूता है, स्थिर है.
किसी भी क्षण, लट्टू की घूर्णन-अक्ष, इसके सम्पर्क बिंदु से गुजरती है.
इस प्रकार की घूर्णन गति का दूसरा सरल उदाहरण घूमने वाला मेज का पङ्खा या पीठिका-पङ्खा है.
आपने देखा होगा कि इस प्रकार के पङ्खे की अक्ष, क्षैतिज तल में, दोलन गति (इधर से उधर घूमने की) करती है और यह गति ऊर्ध्वाधर रेखा के परितः होती है जो उस बिंदु से गुजरती है जिस पर अक्ष की धुरी टिकी होती है (चित्र 7.5(@ब्)में बिंदु @औ).
जब पङ्खा घूमता है और इसकी अक्ष इधर से उधर दोलन करती है तब भी यह बिंदु स्थिर रहता है.
घूर्णन गति के अधिक सार्विक मामलों में, जैसे कि लट्टू या पीठिका-पङ्खे के घूमने में, दृढ पिंड का एक बिंदु स्थिर रहता है, न कि एक रेखा.
इस मामले में अक्ष तो स्थिर नहीं है पर यह हमेशा एक स्थिर बिंदु से गुजरती है.
तथापि, अपने अध्ययन में, अधिकांशतः, हम ऐसी सरल एवं विशिष्ट घूर्णन गतियों तक सीमित रहेंगे जिनमें एक रेखा (यानि अक्ष) स्थिर रहती है.
अतः जब तक अन्यथा न कहा जाय, हमारे लिए घूर्णी गति एक स्थिर अक्ष के परितः ही होगी.
एक नत तल पर नीचे की ओर बेलन का लुढकना दो तरह की गतियों का संयोजन है-स्थानान्तरण गति और एक स्थिर अक्ष के परितः घूर्णी गति.
अतः, लुढकन गति के सन्दर्भ में जिस 'कुछ और अलग' का जिक्र पहले हमने किया था वह घूर्णी गति है.
इस दृष्टिकोण से चित्र 7.6(@अ) एवं (@ब्) को आप पर्याप्त शिक्षाप्रद पायेंगे.
इन दोनों चित्रों में एक ही पिंड की गति, समान स्थानान्तरीय गमन-पथ के अनुदिश दर्शाई गई है.
चित्र 7.6(@अ) में दर्शाई गई गति शुद्ध स्थानान्तरीय है, जबकि चित्र 7.6(@ब्) में दर्शाई गई गति स्थानान्तरण एवं घूर्णी दोनों प्रकार की गतियों का संयोजन है.
आप स्वयं भारी पुस्तक जैसा एक दृढ पिंड फेंक कर दर्शाई गई दोनों प्रकार की गतियाँ उत्पन्न करने की कोशिश कर सकते हैं.
आइये अब हम प्रस्तुत खण्ड में वर्णित महत्वपूर्ण तथ्यों का सार फिर से आपको बतायें.
एक ऐसा दृढ पिंड जो न तो किसी चूल पर टिका हो और न ही किसी रूप में स्थिर हो, दो प्रकार की गति कर सकता है-या तो शुद्ध स्थानान्तरण या स्थानान्तरण एवं घूर्णन गति का संयोजन.
एक ऐसे दृढ पिंड की गति जो या तो चूल पर टिका हो या किसी न किसी रूप में स्थिर हो, घूर्णी गति होती है.
घूर्णन किसी ऐसी अक्ष के परितः हो सकता है जो स्थिर हो (जैसे छत के पङ्खे में) या फिर एक ऐसी अक्ष के परितः जो स्वयं घूमती हो (जैसे इधर से उधर घूमते मेज के पङ्खे में).
इस अध्याय में हम एक स्थिर अक्ष के परितः होने वाली घूर्णी गति का ही अध्ययन करेंगे.
पहले हम यह देखेंगे कि द्रव्यमान केंद्र क्या है और फिर इसके महत्व पर प्रकाश डालेंगे.
सरलता की दृष्टि से हम दो कणों के निकाय से शुरुआत करेंगे.
दोनों कणों की स्थितियों को मिलाने वाली रेखा को हम @द्-अक्ष मानेंगे.
इस प्रकार समान द्रव्यमान के दो कणों का द्रव्यमान केंद्र ठीक उनके बीचोंबीच है.
सङ्केत ∑ (यूनानी भाषा का अक्षर सिग्मा) सङ्कलन को व्यक्त करता है जो इस मामले में @न् कणों के लिए किया गया है.
सङ्कलन फल निकाय का कुल द्रव्यमान है.
माना हमारे पास तीन कण हैं जो एक सरल रेखा में तो नहीं, पर एक समतल में रखे गए हैं.
इन तीन कणों के निकाय का द्रव्यमान केंद्र @छ् निर्देशाङ्कों (@ध्,@Y) द्वारा व्यक्त किया जायेगा जिनके मान हैं.
अर्थात् समान द्रव्यमान वाले कणों के लिए तीन कणों का द्रव्यमान केंद्र उनकी स्थिति बिंदुओं को मिलाने से बने त्रिभुज के केंद्रक पर होगा.
समीकरण (7.3@अ,@ब्) के परिणामों को, सरलतापूर्वक, ऐसे @न् कणों के एक निकाय के लिए सार्विक किया जा सकता है जो एक समतल में न होकर, अन्तरिक्ष में फैले हों.
इस तरह के निकाय का द्रव्यमान केंद्र ( @ध्, @Y, @) है,
यदि हम स्थिति-सदिश की अवधारणा का उपयोग करें तो समीकरण (7.4@अ, @ब्, @च्) को संयोजित करके एकल समीकरण के रूप में लिखा जा सकता है.
समीकरण के दाहिनी ओर लिखा गया योग सदिश-योग है.
सदिशों के इस्तेमाल से समीकरणों की सङ्क्षिप्तता पर ध्यान दीजिए.
एक दृढ पिंड, जैसे कि मीटर-छड या फ्लाइ व्हील, बहुत पास-पास रखे गए कणों का निकाय है; अतः समीकरण (7.4@अ, @ब्, @च्, @ड्) दृढ पिंड के लिए भी लागू होते हैं.
इस प्रकार के पिंडों में कणों (परमाणुओं या अणुओं) की सङ्ख्या इतनी अधिक होती है, कि इन समीकरणों में, सभी पृथक-पृथक कणों को लेकर संयुक्त प्रभाव ज्ञात करना असम्भव कार्य है.
पर, क्योंकि कणों के बीच की दूरी बहुत कम है, हम पिंड में द्रव्यमान का सतत वितरण मान सकते हैं.
उस स्थिति में @इ-कणों के योग को हम समाकल से व्यक्त करेंगे.
यहाँ @M पिंड का कुल द्रव्यमान है.
द्रव्यमान केंद्र के निर्देशाङ्कों को अब हम इस प्रकार लिख सकते हैं.
इन तीन अदिश व्यञ्जकों के तुल्य सदिश व्यञ्जक इस प्रकार लिख सकते हैं.
यदि हम द्रव्यमान केंद्र को अपने निर्देशाङ्क निकाय का मूल-बिंदु चुनें तो.
प्रायः हमें नियमित आकार के समाङ्ग पिंडों; जैसे-वलयों, गोल-चकतियों, गोलों, छडों इत्यादि के द्रव्यमान केंद्रों की गणना करनी पडती है ;
समाङ्ग पिंड से हमारा तात्पर्य एक ऐसी वस्तु से है जिसमें द्रव्यमान का समान रूप से वितरण हो.
सममिति का विचार करके हम सरलता से यह दर्शा सकते हैं कि इन पिंडों के द्रव्यमान केंद्र उनके ज्यामितीय केंद्र ही होते हैं.
आइये, एक पतली छड पर विचार करें, जिसकी चौडाई और मोटाई (यदि इसकी अनुप्रस्थ काट आयताकार है) अथवा त्रिज्या (यदि छड बेलनाकार है), इसकी लम्बाई की तुलना में बहुत छोटी है.
छड की लम्बाई @द्-अक्ष के अनुदिश रखें और मूल बिंदु इसके ज्यामितीय केंद्र पर ले लें तो परावर्तन सममिति की दृष्टि से हम कह सकते हैं कि प्रत्येक @द् पर स्थित प्रत्येक @ड्म् घटक के समान @ड्म् का घटक – @द् पर भी स्थित होगा (चित्र 7.8).
समाकल में हर जोडे का योगदान शून्य है और इस कारण स्वयं ∫@द्ड्म् का मान शून्य हो जाता है.
समीकरण (7.6) बताती है कि जिस बिंदु के लिए समाकल शून्य हो वह पिंड का द्रव्यमान केंद्र है.
अतः समाङ्ग छड का ज्यामितीय केंद्र इसका द्रव्यमान केंद्र है.
इसे परावर्तन सममिति के प्रयोग से समझ सकते हैं.
सममिति का यही तर्क, समाङ्ग वलयों, चकतियों, गोलों और यहाँ तक कि वृत्ताकार या आयताकार अनुप्रस्थ काट वाली मोटी छडों के लिए भी लागू होगा.
ऐसे सभी पिंडों के लिए आप पायेंगे कि बिंदु ( @द्,@य्,@z) पर स्थित हर द्रव्यमान घटक के लिए बिंदु (-@द्,-@य्,-@z) पर भी उसी द्रव्यमान का घटक लिया जा सकता है.
दूसरे शब्दों में कहें तो इन सभी पिंडों के लिए मूल बिंदु परावर्तन-सममिति का बिंदु है.
परिणामतः, समीकरण (7.5@अ) में दिए गए सभी समाकल शून्य हो जाते हैं.
इसका अर्थ यह हुआ कि उपरोक्त सभी पिंडों का द्रव्यमान केंद्र उनके ज्यामितीय केंद्र पर ही पडता है.
माना कि 100@ग्, 150@ग् एवं 200@ग् के द्रव्यमान क्रमशः @औ, @आ एवं @भ् पर अवस्थित हैं.
द्रव्यमान केंद्र @छ् चित्र में दर्शाया गया है.
ध्यान दें कि यह त्रिभुज @औआभ् का ज्यामितीय केंद्र नहीं है.
क्यों?
फलक (Δ@LMण्) को आधार (@Mण्) के समान्तर पतली पट्टियो में बाण्टा जा सकता है जैसा चित्र 7.10 में दर्शाया गया है.
सममिति के आधार पर हम कह सकते हैं कि हर पट्टी का द्रव्यमान केंद्र उसका मध्य बिंदु है.
अगर हम सभी पट्टियो के मध्य बिंदुओं को मिलाते हैं तो हमें माध्यिका @Lफ् प्राप्त होती है.
इसलिए, पूरे त्रिभुज का द्रव्यमान केंद्र इस माध्यिका @Lफ् पर कहीं अवस्थित होगा.
इसी प्रकार हम तर्क कर सकते हैं कि यह माध्यिका @MQ और @ण्ष् पर भी अवस्थित होगा.
अतः यह द्रव्यमान केंद्र तीनों माध्यिकाओं का सङ्गामी बिंदु गति त्रिभुज का केंद्रक @घ् है.
चित्र 7.11 के अनुसार @ध् एवं @Y अक्षों को चुनें तो @L-आकृति फलक के विभिन्न शीर्षों के निर्देशाङ्क वही प्राप्त होते हैं जो चित्र में अङ्कित किए गए हैं.
हम @L-आकृति को तीन वर्गों से मिलकर बना हुआ मान सकते हैं जिनमें से प्रत्येक वर्ग की भुजा 1@म् है.
प्रत्येक वर्ग का द्रव्यमान 1@क्ग् है, क्योंकि फलक समाङ्ग हैं.
@L-आकृति का द्रव्यमान केंद्र रेखा @औढ् पर पडता है.
इस बात का अन्दाजा हम बिना किसी गणना के लगा सकते थे.
क्या आप बता सकते हैं, कैसे?
यदि यह मानें कि चित्र 7.11 में दर्शाये गए @L आकृति फलक के तीन वर्गों के द्रव्यमान अलग-अलग होते तब आप इस फलक का द्रव्यमान केंद्र कैसे ज्ञात करेंगे?
द्रव्यमान केंद्र की परिभाषा जानने के बाद, अब हम इस स्थिति में हैं कि कणों के एक निकाय के लिए इसके भौतिक महत्व की विवेचना कर सकें.
इसलिए, समय के सापेक्ष समीकरणों को अवकलित करते समय हमने उनके साथ अचराङ्कों जैसा व्यवहार किया है.
अतः कणों के निकाय के कुल द्रव्यमान को द्रव्यमान केंद्र के त्वरण से गुणा करने पर हमें उस कण-निकाय पर लगने वाले सभी बलों का सदिश योग प्राप्त होता है.
प्रत्येक कण पर लगने वाले उन बलों में कुछ बाह्य बल होंगे जो निकाय से बाहर के पिंडों द्वारा आरोपित होंगे और कुछ आन्तरिक बल होंगे जो निकाय के अन्दर के कण एक दूसरे पर आरोपित करते हैं.
न्यूटन के तृतीय नियम से हम जानते हैं कि ये आन्तरिक बल सदैव बराबर परिमाण के और विपरीत दिशा में काम करने वाले जोडों के रूप में पाए जाते हैं और इसलिए समीकरण (7.10) में बलों को जोडने में इनका योग शून्य हो जाता है.
समीकरण में केवल बाह्य बलों का योगदान रह जाता है.
समीकरण (7.11) बताती है कि कणों के किसी निकाय का द्रव्यमान केंद्र इस प्रकार गति करता है मानो निकाय का सम्पूर्ण द्रव्यमान उसमें सङ्केंद्रित हो और सभी बाह्य बल उसी पर आरोपित हों.
ध्यान दें कि द्रव्यमान केंद्र की गति के विषय में जानने के लिए, कणों के निकाय के आन्तरिक बलों के विषय में कोई जानकारी नहीं चाहिए, इस उद्देश्य के लिए हमें केवल बाह्य बलों को ही जानने की आवश्यकता है.
समीकरण (7.11) व्युत्पन्न करने के लिए हमें कणों के निकाय की प्रकृति सुनिश्चित नहीं करनी पडी.
निकाय कणों का ऐसा सङ्ग्रह भी हो सकता है जिसमें तरह-तरह की आन्तरिक गतियाँ हों, और शुद्ध स्थानान्तरण गति करता हुआ, अथवा, स्थानान्तरण एवं घूर्णी गति के संयोजन युक्त एक दृढ पिंड भी हो सकता है.
निकाय कैसा भी हो और इसके अवयवी कणों में किसी भी प्रकार की गतियाँ हों, इसका द्रव्यमान केंद्र समीकरण (7.11) के अनुसार ही गति करेगा.
परिमित आकार के पिंडों को एकल कणों की तरह व्यवहार में लाने के बजाय अब हम उनको कणों के निकाय की तरह व्यवहार में ला सकते हैं.
हम उनकी गति का शुद्ध स्थानान्तरीय अवयव यानि निकाय के द्रव्यमान केंद्र की गति ज्ञात कर सकते हैं ; इसके लिए, बस, पूरे निकाय का कुल द्रव्यमान और निकाय पर लगे सभी बाह्य बलों को निकाय के द्रव्यमान केंद्र पर प्रभावी मानना होगा.
यही कार्यविधि हमने पिंडों पर लगे बलों के विश्लेषण और उनसे जुडी समस्या के हल के लिए अपनाई थी; हालाङ्कि,इसके लिए कोई स्पष्ट कारण नहीं बताया गया था.
अब हम यह समझ सकते हैं, कि पूर्व के अध्ययनों में, हमने बिन कहे ही यह मान लिया था कि निकाय में घूर्णी गति, एवं कणों में आन्तरिक गति या तो थी ही नहीं और यदि थी तो नगण्य थी.
आगे से हमें यह मानने की आवश्यकता नहीं रहेगी.
न केवल हमें अपनी पहले अपनाई गई पद्धति का औचित्य समझ में आ गया है, वरन्, हमने वह विधि भी ज्ञात कर ली है जिसके द्वारा (@इ) ऐसे दृढ पिंड की जिसमें घूर्णी गति भी हो, (@इइ) एक ऐसे निकाय की जिसके कणों में तरह-तरह की आन्तरिक गतियाँ हों, स्थानान्तरण गति को अलग करके समझा समझाया जा सकता है.
चित्र 7.12 समीकरण (7.11) को स्पष्ट करने वाला एक अच्छा उदाहरण है.
अपने निर्धारित परवलयाकार पथ पर चलता हुआ एक प्रक्षेप्य हवा में फट कर टुकडों में बिखर जाता है.
विस्फोट कारक बल आन्तरिक बल है.
इसलिए उनका द्रव्यमान केंद्र की गति पर कोई प्रभाव नहीं होता.
प्रक्षेप्य और उसके खण्डों पर लगने वाला कुल बाह्य बल विस्फोट के बाद भी वही है जो विस्फोट से पहले था, यानि पृथ्वी का गुरुत्वाकर्षण बल.
अतः, बाह्य बल के अन्तर्गत प्रक्षेप्य के द्रव्यमान केंद्र का परवलयाकार पथ विस्फोट के बाद भी वही बना रहता जो विस्फोट न होने की स्थिति में होता.
आपको याद होगा कि रेखीय संवेग की परिभाषा करने वाला व्यञ्जक है.
और, एकल कण के लिए न्यूटन के द्वितीय नियम को हम साङ्केतिक भाषा में लिख सकते हैं .
जहाँ @ञ् कण पर आरोपित बल है.
कण, परस्पर अन्योन्य क्रियारत हो सकते हैं और उन पर बाह्य बल भी लगे हो सकते हैं.
@न् कणों के इस निकाय का कुल रेखीय संवेग, एकल कणों के रेखीय संवेगों के सदिश योग के बराबर है .
अतः कणों के एक निकाय का कुल रेखीय संवेग, निकाय के कुल द्रव्यमान तथा इसके द्रव्यमान केंद्र के वेग के गुणनफल के बराबर होता है.
यह न्यूटन के द्वितीय नियम का कथन है जो कणों के निकाय के लिए लागू किया गया है.
यदि कणों के किसी निकाय पर लगे बाह्य बलों का योग शून्य हो.
अतः जब कणों के किसी निकाय पर लगे बाह्य बलों का योग शून्य होता है तो उस निकाय का कुल रेखीय संवेग अचर रहता है.
यह कणों के एक निकाय के लिए लागू होने वाला रेखीय संवेग के संरक्षण का नियम है.
समीकरण (7.15) के कारण, इसका अर्थ यह भी होता है कि जब निकाय पर लगने वाला कुल बाह्य बल शून्य होता है तो इसके द्रव्यमान केंद्र का वेग परिवर्तित नहीं होता.
इस अध्याय में कणों के निकाय का अध्ययन करते समय हम हमेशा यह मान कर चलेंगे कि निकाय का कुल द्रव्यमान अचर रहता है.
ध्यान दें, कि आन्तरिक बलों के कारण, यानि उन बलों के कारण जो कण एक दूसरे पर आरोपित करते हैं, किसी विशिष्ट कण का गमन-पथ काफी जटिल हो सकता है.
फिर भी, यदि निकाय पर लगने वाला कुल बाह्य बल शून्य हो तो द्रव्यमान केंद्र अचर-वेग से ही चलता है, अर्थात्, मुक्त कण की तरह समगति से सरल रेखीय पथ पर चलता है.
एक उदाहरण के रूप में, आइये, रेडियम के नाभिक जैसे किसी गतिमान अस्थायी नाभिक के रेडियोएक्टिव क्षय पर विचार करें.
रेडियम का नाभिक एक रेडन के नाभिक और एक अल्फा कण में विखण्डित होता है.
क्षय-कारक बल निकाय के आन्तरिक बल हैं और उस पर प्रभावी बाह्य बल नगण्य हैं.
अतः निकाय का कुल रेखीय संवेग, क्षय से पहले और क्षय के बाद समान रहता है.
विखण्डन में उत्पन्न हुए दोनों कण, रेडन का नाभिक एवं अल्फा-कण, विभिन्न दिशाओं में इस प्रकार चलते हैं कि उनके द्रव्यमान केंद्र का गमन-पथ वही बना रहता है जिस पर क्षयित होने से पहले मूल रेडियम नाभिक गतिमान था (चित्र 7.13(@अ)).
यदि हम एक ऐसे सन्दर्भ फ्रेम से इस क्षय प्रक्रिया को देखें जिसमें द्रव्यमान केंद्र स्थिर हो, तो इसमें शामिल कणों की गति विशेषकर सरल दिखाई पडती है; उत्पन्न हुए दोनों कण एक दूसरे की विपरीत दिशा में इस प्रकार गतिमान होते हैं कि उनका द्रव्यमान केंद्र स्थिर रहे, जैसा चित्र 7.13 (@ब्) में दर्शाया गया है.
कणों की निकाय सम्बन्धी बहुत सी समस्याओं में जैसा ऊपर बताई गई रेडियोएक्टिव क्षय सम्बन्धी समस्या में दर्शाया है, प्रयोगशाला के सन्दर्भ-फ्रेम की अपेक्षा, द्रव्यमान-केंद्र के फ्रेम में कार्य करना आसान होता है.
खगोलिकी में युग्मित (बायनरी) नक्षत्रों का पाया जाना एक आम बात है.
यदि कोई बाह्य बल न लगा हो तो किसी युग्मित नक्षत्र का द्रव्यमान केंद्र एक मुक्त-कण की तरह चलता है जैसा चित्र 7.14 (@अ) में दर्शाया गया है.
चित्र में समान द्रव्यमान वाले दोनों नक्षत्रों के गमन पथ भी दर्शाये गए हैं; वे काफी जटिल दिखाई पडते हैं.
यदि हम द्रव्यमान केंद्र के फ्रेम से देखें तो हम पाते हैं कि ये दोनों नक्षत्र द्रव्यमान केंद्र के परितः एक वृत्ताकार पथ पर गतिमान हैं जबकि द्रव्यमान केंद्र स्थिर है.
ध्यान दें, कि दोनों नक्षत्रों को वृत्ताकार पथ के व्यास के विपरीत सिरों पर बने रहना है ( चित्र 7.14(@ब्)) .
इस प्रकार इन नक्षत्रों का गमन पथ दो गतियों के संयोजन से निर्मित होता है (@इ) द्रव्यमान केंद्र की सरल रेखा में समाङ्ग गति (@इइ) द्रव्यमान केंद्र के परितः नक्षत्रों की वृत्ताकार कक्षाएँ.
उपरोक्त दो उदाहरणों से दृष्टव्य है, कि निकाय के एकल कणों की गति को द्रव्यमान केंद्र की गति और द्रव्यमान केंद्र के परितः गति में अलग करके देखना एक अत्यन्त उपयोगी तकनीक है जिससे निकाय की गति को समझने में सहायता मिलती है.
हम सदिशों एवं भौतिकी में उनके उपयोग के विषय में पहले से ही जानते हैं.
अध्याय 6 (कार्य, ऊर्जा, शक्ति) में हमने दो सदिशों के अदिश गुणन की परिभाषा की थी.
एक महत्वपूर्ण भौतिक राशि, कार्य, दो सदिश राशियों, बल एवं विस्थापन के अदिश गुणनफल द्वारा परिभाषित की जाती है.
अब हम दो सदिशों का एक अन्य प्रकार का गुणन परिभाषित करेंगे.
यह सदिश गुणन है.
घूर्णी गति से सम्बन्धित दो महत्वपूर्ण राशियाँ, बल आघूर्ण एवं कोणीय संवेग, सदिश गुणन के रूप में परिभाषित की जाती हैं.
दो सदिशों @अ एवं @ब् का सदिश गुणनफल एक ऐसा सदिश @च् है (@इ) जिसका परिमाण @च् = @अब् @सिन् θ है, जहाँ @अ एवं @ब् क्रमशः @अ एवं @ब् के परिमाण हैं और θ दो सदिशों के बीच का कोण है.
(@इइ) @च् उस तल के अभिलम्बवत् है जिसमें @अ एवं @ब् अवस्थित हैं.
(@इइइ) यदि हम एक दक्षिणावर्त्त पेंच लें और इसको इस प्रकार रखें कि इसका शीर्ष @अ एवं @ब् के तल में हो और लम्बाई इस तल के अभिलम्बवत् हो और फिर शीर्ष को @अ से @ब् की ओर घुमायें, तो पेंच की नोंक @च् की दिशा में आगे बढेगा.
दक्षिणावर्त पेंच का नियम चित्र 7.15@अ में दर्शाया गया है.
यदि आप सदिशों @अ एवं @ब् के तल के अभिलम्बवत् रेखा के परितः अपने दाहिने हाथ की उङ्गलियों को इस प्रकार मोडें कि उनके सिरे @अ से @ब् की ओर इंगित करें, तब इस हाथ का फैला हुआ अङ्गूठा @च् की दिशा बतायेगा जैसा चित्र 7.15@ब् में दर्शाया गया है.
अपने दाहिने हाथ की हथेली को @अ से @ब् की ओर सङ्केत करते हुए खोलो.
आपके फैले हुए अङ्गूठे का सिरा @च् की दिशा बतायेगा.
यह याद रखना चाहिए कि @अ और @ब् के बीच दो कोण बनते हैं.
चित्र 7.15 (@अ) एवं (@ब्) में इनमें से कोण θ दर्शाया गया है, स्पष्टतः दूसरा (360ओ– θ) है.
उपरोक्त नियमों में से कोई भी नियम लगाते समय @अ एवं @ब् के बीच का छोटा कोण (<180ओ) लेकर नियम लगाना चाहिए.
यहाँ यह θ हैं.
क्योंकि सदिश गुणन में, गुणा व्यक्त करने के लिए क्रोYस (स) चिह्न का उपयोग किया जाता है इसलिए इस गुणन को क्रोYस गुणन भी कहते हैं.
ध्यान दें कि दो सदिशों का अदिश गुणन क्रमविनियम नियम का पालन करता है जैसा पहले बताया गया है @अ.@ब् = @ब्.@अ
परन्तु, सदिश गुणन क्रमविनिमय नियम का पालन नहीं करता, अर्थात् @अस@ब् ≠ @ब्स@अ.
@अस@ब् एवं @ब्स@अ के परिमाण समान (@अब् @सिन् θ) हैं ;और ये दोनों ही उस तल के अभिलम्बवत् हैं जिसमें @अ एवं @ब् विद्यमान है .
लेकिन, @अस@ब् के लिए दक्षिणावर्त पेंच को @अ से @ब् की ओर घुमाना होता है जबकि @ब् स @अ के लिए @ब् से @अ की ओर.
परिणामतः ये दो सदिश विपरीत दिशा में होते हैं.
सदिश गुणन का दूसरा रोचक गुण है इसका परावर्तन-गत व्यवहार.
परावर्तन के अन्तर्गत (यानि दर्पण में प्रतिबिंब लेने पर) हमें @द् → −@द् , @य् → −@य् और @z → −@z मिलते हैं.
परिणामस्वरूप सभी सदिशों के अवयवों के चिह्न बदल जाते हैं और इस प्रकार @अ → −@अ , @ब् → −@ब्.
देखें कि परावर्तन में @अस@ब् का क्या होता है?
अतः परावर्तन से @अस@ब् का चिह्न नहीं बदलता.
अदिश एवं सदिश दोनों ही गुणन सदिश-योग पर वितरणशील होते हैं.
हम @च् = @अस@ब् को अवयवों के रूप में भी लिख सकते हैं.
इसके लिए हमें कुछ सदिश गुणनफलों की जानकारी आवश्यक होग.
उपरोक्त व्यञ्जक प्राप्त करने में हमने सरल सदिश गुणनफलों का उपयोग किया है.
@अस@ब् को व्यक्त करने वाले व्यञ्जक को हम एक डिटरमिनेंट (सारणिक) के रूप में लिख सकते हैं जो याद रखने में आसान है.
इस अनुभाग में हम अध्ययन करेंगे कि कोणीय वेग क्या है, और घूर्णी गति में इसकी क्या भूमिका है?
हम यह समझ चुके हैं कि घूर्णी गति में पिंड का प्रत्येक कण एक वृत्ताकार पथ पर चलता है.
किसी कण का रेखीय वेग उसके कोणीय वेग से सम्बन्धित होता है.
इन दो राशियों के बीच का सम्बन्ध एक सदिश गुणन से व्यक्त होता है ; सदिश गुणन के विषय में आपने पिछले अनुभाग में पढा है.
आइये चित्र 7.4 पुनः देंखे.
जैसा ऊपर बताया गया है, किसी दृढ पिंड की एक स्थिर अक्ष के परितः घूर्णी गति में, पिंड का प्रत्येक कण एक वृत्त में गति करता है ; ये वृत्त अक्ष के लम्बवत् समतल में होते हैं जिनके केंद्र अक्ष के ऊपर अवस्थित होते हैं.
चित्र 7.16 में हमने चित्र 7.4 को फिर से बनाया है और इसमें स्थिर ( @z-) अक्ष के परितः घूमते, दृढ पिंड के, एक विशिष्ट कण को बिंदु @फ् पर दर्शाया है.
यह कण एक वृत्त बनाता है जिसका केंद्र @छ्, अक्ष पर स्थित है.
वृत्त की त्रिज्या @र् है, जो बिंदु @फ् की अक्ष से लम्बवत् दूरी है.
चित्र में हमने @फ् बिंदु पर कण का रेखीय वेग सदिश @व् भी दर्शाया है.
इसकी दिशा वृत्त के @फ् बिंदु पर खीँची गई स्पर्श रेखा के अनुदिश है.
माना कि Δ@ट् समय अन्तराल के बाद कण की स्थिति @फ्' है (चित्र 7.16).
कोण @फ्छ्फ्′ , Δ@ट् समय में कण के कोणीय विस्थापन Δθ का माप है.
Δ@t samaya meM kaNa kA Osawa koNIya vega Δθ/Δ@t hE .
जैसे-जैसे Δ@ट् का मान घटाते हुए शून्योन्मुख करते हैं, अनुपात Δθ/Δ@ट् का मान एक सीमान्त मान प्राप्त करता है जो @फ् बिंदु पर कण का तात्क्षणिक कोणीय वेग @ड्θ/@ड्ट् है.
तात्क्षणिक कोणीय वेग को हम ω से व्यक्त करते हैं.
वृत्तीय गति के अध्ययन से हम जानते हैं कि रेखीय वेग सदिश का परिमाण @व् एवं कोणीय वेग ω के बीच सम्बन्ध एक सरल समीकरण υ = ω @र् द्वारा प्रस्तुत किया जा सकता है, जहाँ @र् वृत्त की त्रिज्या है.
हमने देखा कि किसी दिए गए क्षण पर समीकरण υ = ω @र् दृढ पिंड के सभी कणों पर लागू होती है.
यहाँ भी सूचकाङ्क @इ का मान 1 से @न् तक बदलता है, जहाँ @न् पिंड के कुल कणों की सङ्ख्या है.
अक्ष पर स्थित कणों के लिए , @र्=0 और इसलिए @व्=ω@र्=0.
अतः अक्ष पर स्थित कण रेखीय गति नहीं करते.
इससे यह पुष्ट होता है कि अक्ष स्थिर है.
ध्यान दें कि हमने सभी कणों का समान कोणीय वेग लिया है.
इसलिए हम ω को पूरे पिंड का कोणीय वेग कह सकते हैं.
किसी पिंड की शुद्ध स्थानान्तरण गति का अभिलक्षण हमने यह बताया कि इसके सभी कण, किसी दिए गए क्षण पर समान वेग से चलते हैं.
इसी प्रकार, शुद्ध घूर्णी गति के लिए हम कह सकते हैं कि किसी दिए गए क्षण पर पिंड के सभी कण समान कोणीय वेग से घूमते हैं.
ध्यान दें कि स्थिर अक्ष के परितः घूमते दृढ पिंड की घूर्णी गति का यह अभिलक्षण, दूसरे शब्दों में (जैसा अनुभाग 7.1 में बताया गया है) पिंड का हर कण एक वृत्त में गति करता है और यह वृत्त अक्ष के अभिलम्बवत् तल में स्थित होता है जिसका केंद्र अक्ष पर होता है.
हमारे अभी तक के विवेचन से ऐसा लगता है कि कोणीय वेग एक अदिश राशि है.
किंतु तथ्य यह है, कि यह एक सदिश राशि है.
हम इस तथ्य के समर्थन या पुष्टि के लिए कोई तर्क नहीं देंगे, बस यह मान कर चलेंगे.
एक स्थिर अक्ष के परितः घूर्णन में, कोणीय वेग सदिश, घूर्णन अक्ष के अनुदिश होता है, और उस दिशा में सङ्केत करता है जिसमें एक दक्षिणावर्त पेंच आगे बढेगा जब उसके शीर्ष को पिंड के घूर्णन की दिशा में घुमाया जाएगा.
घूर्णी गति में बल का परिमाण ही नहीं, बल्कि, यह कहाँ और कैसे लगाया जाता है यह भी महत्वपूर्ण होता है.
घूर्णी गति में बल के समतुल्य राशि बल आघूर्ण है.
इसको ऐंठन (टोYर्क) भी कहा जाता है.
हम बल आघूर्ण और टोYर्क शब्दों का इस्तेमाल एकार्थी मानकर करेंगे.
पहले हम एकल कण के विशिष्ट मामले में बल आघूर्ण की परिभाषा देंगे.
बाद में इस अवधारणा को आगे बढाकर कणों के निकाय और दृढ पिंडों के लिए लागू करेंगे.
हम, घूर्णन गति में इसके कारण होने वाले परिवर्तन यानि दृढ पिंड के कोणीय त्वरण से इसका सम्बन्ध भी जानेंगे.
यदि, @फ् बिंदु पर स्थित किसी कण पर बल @ञ् लगा हो और मूल बिंदु @औ के सापेक्ष बिंदु @फ् का स्थिति सदिश @र् हो (चित्र 7.18), तो मूल बिंदु के सापेक्ष कण पर लगने वाले बल का आघूर्ण निम्नलिखित सदिश गुणनफल के रूप में परिभाषित किया जायेगा-τ = @र् स @ञ्.
बल आघूर्ण एक सदिश राशि है.
इसका सङ्केत चिह्न ग्रीक वर्णमाला का एक अक्षर τ टोYव है.
τ kA parimANa hE τ = @rF =@sinθ.
जहाँ @र् स्थिति सदिश @र् का परिमाण यानि @औफ् की लम्बाई है, @ञ्, बल @ञ् का परिमाण है तथा θ, @र् एवं @ञ् के बीच का लघु कोण है, जैसा चित्र में दर्शाया गया है.
इसकी विमायें वही हैं जो कार्य और ऊर्जा की.
तथापि, यह कार्य से बिलकुल अलग भौतिक राशि है.
बल आघूर्ण एक सदिश राशि है, जबकि, कार्य एक अदिश राशि है.
बल आघूर्ण का @श्.@ई मात्रक न्यूटन मीटर (@ण्म्) है.
अतः यदि बल का परिमाण शून्य हो या बल मूल बिंदु पर प्रभावी हो या बल की क्रिया रेखा मूल बिंदु से गुजरती हो तो बल आघूर्ण शून्य हो जाता है.
आपका ध्यान इस बात की ओर जाना चाहिए कि @र् स @ञ् सदिश गुणन होने के कारण दो सदिशों के सदिश गुणनफल के सभी गुण इस पर भी लागू होते हैं.
अतः यदि बल की दिशा उलट दी जायेगी तो बल आघूर्ण की दिशा भी उलटी हो जायेगी.
परन्तु यदि @र् और @ञ् दोनों की दिशा उलट दी जाए तो बल आघूर्ण की दिशा में कोई परिवर्तन नहीं होगा.
जैसे बल आघूर्ण, बल का घूर्णी समतुल्य है, ठीक वैसे ही कोणीय संवेग, रेखीय संवेग का घूर्णी समतुल्य है.
पहले हम एकल कण के विशिष्ट मामले में कोणीय संवेग को परिभाषित करेंगे और एकल कण की गति के सन्दर्भ में इसकी उपयोगिता देखेंगे.
तब, कोणीय संवेग की परिभाषा को दृढ पिंडों सहित कणों के निकायों के लिए लागू करेंगे.
बल आघूर्ण की तरह ही कोणीय संवेग भी एक सदिश गुणन है.
इसको हम (रेखीय) संवेग का आघूर्ण कह सकते हैं.
इस नाम से कोणीय संवेग की परिभाषा का अनुमान लगाया जा सकता है.
@म् द्रव्यमान और @प् रेखीय संवेग का एक कण लीजिए, मूल बिंदु @औ के सापेक्ष, जिसका स्थिति सदिश @र् हो.
भौतिक राशियों, बल आघूर्ण एवं कोणीय संवेग में एक महत्वपूर्ण पारस्परिक सम्बन्ध है.
यह सम्बन्ध भी बल एवं रेखीय संवेग के बीच के सम्बन्ध का घूर्णी समतुल्य है.
एकल कण के सन्दर्भ में यह सम्बन्ध व्युत्पन्न करने के लिए हम @ल् = @र् स @प् को समय के आधार पर अवकलित करते हैं,
दाईं ओर के व्यञ्जक पर गुणन के अवकलन का नियम लागू करें.
अतएव, किसी कण के कोणीय संवेग में समय के साथ होने वाले परिवर्तन की दर इस पर प्रभावी बल आघूर्ण के बराबर होती है.
यह समीकरण @ञ् = @ड्प्/@ड्ट् , जो एकल कण की स्थानान्तरीय गति के लिए न्यूटन के द्वितीय नियम को व्यक्त करता है, का घूर्णी समतुल्य है.
कणों के किसी निकाय का, किसी दिए गए बिंदु के परितः कुल कोणीय संवेग ज्ञात करने के लिए हमें एकल कणों के कोणीय संवेगों के सदिश योग की गणना करनी होगी.
अतः @न् कणों के निकाय के लिए.
उदाहरण 7.7, में बलयुग्म (यानि स्थानान्तरीय सन्तुलन में, किसी पिंड के ऊपर लगने वाले बलों का एक जोडा) के विशिष्ट मामले में इस तथ्य की पुष्टि की जाएगी.
@न् बलों के लिए इस परिणाम का व्यापक व्यञ्जक प्राप्त करना आपके अभ्यास के लिए छोड दिया गया है.
समीकरण (7.30@अ) एवं समीकरण (7.30@ब्) दोनों ही सदिश समीकरणें हैं.
इनमें से प्रत्येक तीन अदिश समीकरणों के समतुल्य हैं.
समीकरण (7.31@अ) एवं (7.31@ब्), हमें किसी दृढ पिंड के यान्त्रिक सन्तुलन के लिए आवश्यक छः ऐसी शर्तें बताते हैं जो एक दूसरे के ऊपर निर्भर नहीं करतीं.
बहुत सी समस्याओं में किसी पिंड पर लगने वाले सभी बल एक ही तल में होते हैं.
इस स्थिति में यान्त्रिक सन्तुलन के लिए केवल तीन शर्तों को पूरी किए जाने की आवश्यकता होगी.
इनमें से दो शर्तें स्थानान्तरीय सन्तुलन के सङ्गत होंगी, जिनके अनुसार, सभी बलों के, इस तल में स्वेच्छ चुनी गई दो परस्पर लम्बवत् अक्षों के अनुदिश, अवयवों का सदिश योग अलग-अलग शून्य होगा.
तीसरी शर्त घूर्णी-सन्तुलन के सङ्गत है.
बलों के तल के अभिलम्बवत् अक्ष के अनुदिश बल आघूर्ण के अवयवों का योग शून्य होना चाहिए.
एक दृढ पिंड के सन्तुलन की शर्तों की तुलना, एकल कण के सन्तुलन की शर्तों से की जा सकती है ; इस विषय में हमने पहले के अध्यायों में बात की है.
कण पर घूर्णी गति का कोई विचार आवश्यक नहीं होता ; इसके सन्तुलन के लिए केवल स्थानान्तरीय सन्तुलन की शर्तें ( समीकरण 7.30 @अ) ही पर्याप्त हैं.
अतः किसी कण के सन्तुलन के लिए इस पर आरोपित सभी बलों का सदिश योग शून्य होना चाहिए.
क्योंकि ये सब बल एक ही कण पर कार्य करते हैं इसलिए सङ्गामी भी होते हैं.
सङ्गामी बलों के तहत सन्तुलन का विवेचन पहले के अध्यायों में किया जा चुका है.
ज्ञातव्य है कि एक पिंड आंशिक सन्तुलन में हो सकता है यानि यह हो सकता है कि यह स्थानान्तरीय सन्तुलन में हो परन्तु घूर्णी सन्तुलन में न हो या फिर घूर्णी सन्तुलन में तो हो पर स्थानान्तरीय सन्तुलन में ना हो.
एक हलकी (यानि नगण्य द्रव्यमान वाली) स्वतन्त्र छड (@आभ्) पर विचार कीजिए, जिसके दो सिरों (@आ एवं @भ्) पर, बराबर परिमाण वाले दो समान्तर बल, @ञ्, चित्र 7.20(@अ) में दर्शाये अनुसार, छड के लम्बवत् लगे हों.
माना कि छड @आभ् का मध्य बिंदु @छ् है और @छा = @छ्भ् = है ; @आ एवं @भ् पर लगे बलों के @छ् के परितः आघूर्ण, परिमाण में समान (@अञ्) हैं, पर जैसा चित्र में दिखाया गया है, विपरीत दिशाओं में प्रभावकारी हैं.
छड पर कुल बल आघूर्ण शून्य होगा.
निकाय घूर्णी सन्तुलन में है, पर यह स्थानान्तरीय सन्तुलन में नहीं है, क्योंकि ; ∑@ञ् ≠ 0.
चित्र 7.20(@ब्) में, चित्र 7.20(@अ) में @भ् सिरे पर लगाए गए बल की दिशा उलट दी गई है.
अब उसी छड पर किसी क्षण पर बराबर परिमाण के दो बल, विपरीत दिशाओं में, छड के लम्बवत् लगे हैं एक @आ सिरे पर और दूसरा @भ् सिरे पर.
यहाँ दोनों बलों के आघूर्ण बराबर तो हैं पर वे विपरीत दिशा में नहीं हैं; वे एक ही दिशा में हैं और छड में वामावर्त घूर्णन की प्रवृत्ति लाते हैं.
छड पर लगने वाला कुल बल शून्य है ; अतः छड स्थानान्तरीय सन्तुलन में है, लेकिन यह घूर्णी सन्तुलन में नहीं है.
यद्यपि यह छड किसी भी तरह से स्थिर नहीं की गई है, इसमें शुद्ध घूर्णी सम्भव होती है (यानि स्थानान्तरण रहित घूर्णन गति).
दो बराबर परिमाण के, विपरीत दिशाओं में लगे बलों का जोडा जिनकी क्रिया रेखाएँ एक न हों बलयुग्म कहलाता है.
बलयुग्म बिना स्थानान्तरण के घूर्णन पैदा करता है.
जब हम घुमाकर किसी बोतल का ढक्कन खोलते हैं तो हमारी उङ्गलियाँ ढक्कन पर एक बलयुग्म आरोपित करती हैं ; [चित्र 7.21(@अ)] .
इसका दूसरा उदाहरण पृथ्वी के चुम्बकीय क्षेत्र में रखी चुम्बकीय सुई है चित्र 7.21(@ब्) .
पृथ्वी का चुम्बकीय क्षेत्र, चुम्बकीय सुई के उत्तरी और दक्षिणी ध्रुवों पर बराबर बल लगाता है.
उत्तरी ध्रुव पर लगा बल उत्तर दिशा की ओर एवं दक्षिणी ध्रुव पर लगा बल दक्षिणी दिशा की ओर होता है.
उस अवस्था के अतिरिक्त जब सुई उत्तर-दक्षिण दिशा में सङ्केत करती हो, दोनों बलों की क्रिया रेखा एक नहीं होती.
अतः उस पर, पृथ्वी के चुम्बकीय क्षेत्र के कारण, एक बलयुग्म प्रभावी होता है.
एक दृढ पिंड लीजिए जिस पर चित्र 7.22 में दिखाये अनुसार बलयुग्म लगा है.
बल @ञ् एवं-@ञ् क्रमशः बिंदु @भ् और @आ पर लगे हैं.
आइये, मूल बिंदु के परितः बलों के आघूर्ण ज्ञात करें.
स्पष्टतः, यह मान मूल बिंदु यानि वह बिंदु जिसके परितः हमने बलों के आघूर्ण लिए हैं उसकी स्थिति पर निर्भर नहीं करता.
एक आदर्श उत्तोलक, अनिवार्य रूप से, एक ऐसी हलकी (यानि नगण्य द्रव्यमान वाली) छड है जो अपनी लम्बाई के अनुदिश लिए गए किसी बिंदु के परितः घूम सकती हो.
यह बिंदु आलम्ब कहलाता है.
बच्चों के खेल के मैदान में लगा सी-सा, उत्तोलक का एक प्रतिनिधिक उदाहरण है.
यह उत्तोलक यान्त्रिक रूप से एक सन्तुलित निकाय है.
माना कि आलम्ब पर बलों का प्रतिक्रिया बल @ष् है.
सामान्यतः वामावर्त आघूर्णों को धनात्मक एवं दक्षिणावर्त आघूर्णों को ऋणात्मक लिया जाता है.
ध्यान दें कि @ष् आलम्ब, पर ही कार्यरत है और इसका आघूर्ण शून्य है.
यान्त्रिक लाभ एक से अधिक होने का अर्थ होता है कि कम प्रयास से अधिक भार उठाया जा सकता है.
सी-सा के अतिरिक्त भी आपके इर्द-गिर्द उत्तोलकों के बहुत से उदाहरण आपको मिल जायेंगे.
तुलादण्ड भी एक उत्तोलक ही है.
कुछ अन्य उत्तोलकों के उदाहरण अपने परिवेश से ढूँढिए ; प्रत्येक के लिए उनके आलम्ब, भार, भार-भुजा, प्रयास और प्रयास-भुजा की पहचान कीजिए.
आपमें से कई लोगों ने अपनी नोट बुक को अपनी उङ्गली की नोक पर सन्तुलित किया होगा.
चित्र 7.24 उसी तरह का एक क्रियाकलाप है जो आप आसानी से कर सकते हैं.
एक अनियमित आकार का गत्ते का टुकडा और पेंसिल जैसी कोई बारीक नोक वाली वस्तु लो.
कुछ बार प्रयास करके आप गत्ते के टुकडे में एक ऐसा बिंदु @घ् ढूँढ सकते हैं जिसके नीचे पेंसिल की नोक रखने पर गत्ते का टुकडा उस नोक पर सन्तुलित हो जाएगा.
इस स्थिति में गत्ते का टुकडा पूर्णतः क्षैतिज अवस्था में रहना चाहिए.
यह सन्तुलन बिंदु गत्ते के टुकडे का गुरुत्व केंद्र (@छ्घ्) है.
पेंसिल की नोक ऊर्ध्वाधरतः ऊपर की ओर लगने वाला एक बल प्रदान करती है जिसके कारण गत्ते का टुकडा यान्त्रिक सन्तुलन में आ जाता है.
जैसा चित्र 7.24 में दर्शाया गया है, पेंसिल की नोक का प्रतिक्रिया बल @ष् गत्ते के टुकडे के कुल भार @ङ्ग् (यानि इस पर पृथ्वी के गुरुत्वाकर्षण बल) के बराबर और विपरीत है और इसलिए यह स्थानान्तरीय सन्तुलनावस्था में है.
साथ ही यह घूर्णी सन्तुलन में भी है ; क्योंकि, अगर ऐसा न होता तो असन्तुलित बल आघूर्ण के कारण यह एक ओर झुक जाता और गिर जाता.
इसलिए, किसी पिंड के गुरुत्व-केंद्र को हम एक ऐसे बिंदु के रूप में परिभाषित कर सकते हैं जिसके परितः पिंड का कुल गुरुत्वीय बल आघूर्ण शून्य हो.
हम देखते हैं कि समीरकण (7.33) में @ग् सभी कणों के लिए समान है अतः यह योग-चिन्ह से बाहर आ सकता है.
अतः पिंड का गुरुत्व केंद्र एवं द्रव्यमान केंद्र एक ही है.
हमारे ध्यान में यह बात आनी चाहिए कि ऐसा इसलिए है, क्योंकि, वस्तु का आकार इतना छोटा है कि इसके सभी बिंदुओं के लिए @ग् का मान समान है.
यदि पिंड इतना बडा हो जाए कि इसके एक भाग की तुलना में दूसरे भाग के लिए @ग् का मान बदल जाए तब गुरुत्व केंद्र एवं द्रव्यमान केंद सम्पाती नहीं होंगे.
मूल रूप में, ये दो अलग-अलग अवधारणाएँ हैं.
द्रव्यमान केंद्र का गुरुत्व से कुछ लेना देना नहीं है.
यह केवल पिंड में द्रव्यमान के वितरण पर निर्भर करता है.
अनुभाग 7.2 में हमने कई नियमित, समाङ्ग, पिंडों के द्रव्यमान केंद्र की स्थिति ज्ञात की थी.
स्पष्टतः, यदि पिंड विशालकाय नहीं है, तो उसी विधि से हम उनके गुरुत्व केंद्र ज्ञात कर सकते हैं.
चित्र 7.25, गत्ते के टुकडे जैसे किसी अनियमित आकार के फलक का गुरुत्व केंद्र ज्ञात करने की एक अन्य विधि दर्शाता है.
यदि आप इस फलक को किसी बिंदु जैसे @आ से लटकायें तो @आ से गुजरने वाली ऊर्ध्वाधर रेखा गुरुत्व केंद्र से गुजरेगी.
अब हम फलक को किसी दूसरे बिंदु जैसे @भ् या @छ् से लटकाते हैं.
समझाइये कि यह विधि क्यों प्रभावी होती है?
चूँकि यहाँ पिंड छोटा सा ही है अतः इस विधि से इसका द्रव्यमान केंद्र भी ज्ञात किया जा सकता है.
ध्यान दें कि छड का भार @थ् इसके गुरुत्व केंद्र @घ् पर कार्य करता है.
छड समान अनुप्रस्थ काट वाली और समाङ्ग द्रव्य से बनी है इसलिए @घ् इसका केंद्र है; @आभ् = 70 @च्म्.
घूर्णी सन्तुलन की दृष्टि से हम बलों के आघूर्ण ज्ञात करते हैं.
एक ऐसा बिंदु जिसके परितः आघूर्ण ज्ञात करने से सुविधा रहेगी @घ् है.
सीढी @आभ् की लम्बाई = 3 @म्, इसके पैरों की दीवार से दूरी @आछ् = 1 @म्.
ध्यान दें कि @ञ् सीढी को दीवार से दूर फिसलने से रोकता है इसलिए इसकी दिशा दीवार की ओर है.
हम पहले ही यह उल्लेख कर चुके हैं कि घूर्णी गति का अध्ययन हम स्थानान्तरण गति के समान्तर ही चलायेंगे.
इस सम्बन्ध में एक मुख्य प्रश्न का उत्तर देना अभी शेष है कि घूर्णी गति में द्रव्यमान के समतुल्य राशि क्या है?
इस प्रश्न का उत्तर हम प्रस्तुत अनुभाग में देंगे.
विवेचना को सरल बनाए रखने के लिए हम केवल स्थिर अक्ष के परितः घूर्णन पर ही विचार करेंगे.
आइये, घूर्णन करते पिंड की गतिज ऊर्जा के लिए व्यञ्जक प्राप्त करें.
पिंड की कुल गतिज ऊर्जा @ख् इसके पृथक-पृथक कणों की गतिज ऊर्जाओं का योग है ; यहाँ @न् पिंड के कुल कणों की सङ्ख्या है.
ज्ञातव्य है कि ω सभी कणों के लिए समान है अतः ω को योग-चिह्न के बाहर निकाल सकते हैं.
ध्यान दें कि प्राचल @ई कोणीय वेग के परिमाण पर निर्भर नहीं करता.
यह दृढ पिंड और उस अक्ष का अभिलक्षण है जिसके परितः पिंड घूर्णन करता है.
यहाँ @म् पिंड का द्रव्यमान और @व् उसका वेग है.
कोणीय वेग ω (किसी स्थिर अक्ष के घूर्णन के सन्दर्भ में) और रेखीय वेग @व् (रेखीय गति के सन्दर्भ में) की समतुल्यता हम पहले से ही जानते हैं.
अतः यह स्पष्ट है कि जडत्व आघूर्ण @ई, प्राचल द्रव्यमान का घूर्णी समतुल्य है.
(स्थिर अक्ष के परितः) घूर्णन में जडत्व आघूर्ण वही भूमिका अदा करता है जो रेखीय गति में द्रव्यमान.
अब हम समीकरण (7.34) में दी गई परिभाषा का उपयोग दो सरल स्थितियों में जडत्व आघूर्ण ज्ञात करने के लिए करेंगे.
(@अ) त्रिज्या @ष् और द्रव्यमान @M के एक पतले वलय पर विचार कीजिए जो अपने तल में, अपने केंद्र के परितः ω कोणीय वेग से घूर्णन कर रहा है.
वलय का प्रत्येक द्रव्यमान घटक इसकी अक्ष से @ष् दूरी पर है और @व् = @ष्ω चाल से चलता है.
(@ब्) अब, हम @ल् लम्बाई की दृढ, भारहीन छड के सिरों पर लगे दो द्रव्यमानों से बने एक निकाय पर विचार करेंगे;यह निकाय इसके द्रव्यमान केंद्र से गुजरती छड के लम्बवत् अक्ष के परितः घूम रहा है (चित्र 7.28).
प्रत्येक द्रव्यमान @M/2 अक्ष से @ल्/2 दूरी पर है.
अतः, द्रव्यमानों के इस जोडे का, द्रव्यमान केंद्र से गुजरती छड के लम्बवत् अक्ष के परितः जडत्व आघूर्ण.
सारिणी 7.1 में कुछ सुपरिचित नियमित आकार के ठोसों के विशिष्ट अक्षों के परितः जडत्व आघूर्ण दिए गए हैं.
क्योंकि, किसी पिंड का द्रव्यमान, उसकी रेखीय गत्यावस्था में परिवर्तन का प्रतिरोध करता है, वह उसकी रेखीय गति के जडत्व का माप है.
उसी प्रकार, दी गई अक्ष के परितः जडत्त्व आघूर्ण, घूर्णी गति में परिवर्तन का प्रतिरोध करता है, अतः इसको पिंड के घूर्णी जडत्व का माप माना जा सकता है ; इस माप से यह बोध होता है कि किसी पिंड में पिंड के विभिन्न कण घूर्णन अक्ष के आपेक्ष किस प्रकार अवस्थित हैं.
द्रव्यमान की तरह जडत्व आघूर्ण एक नियत राशि नहीं होती, बल्कि, इसका मान पिंड के सापेक्ष इसकी अक्ष की स्थिति और दिग्विन्यास के ऊपर निर्भर करता है.
किसी घूर्णन अक्ष के सापेक्ष घूर्णन करते दृढ पिंड का द्रव्यमान किस प्रकार वितरित है इसके एक माप के रूप में हम एक नया प्राचल परिभाषित करते हैं, जिसे परिभ्रमण त्रिज्या कहते हैं.
यह पिंड के जडत्व आघूर्ण और कुल द्रव्यमान से सम्बन्धित है.
इसी प्रकार वृत्ताकार चकती के उसके व्यास के परितः जडत्व आघूर्ण के लिए @क् = @ष्/2.
@क् पिंड और घूर्णन अक्ष का एक ज्यामितीय गुण है.
इसे परिभ्रमण त्रिज्या कहा जाता है.
किसी अक्ष के परितः किसी पिंड की परिभ्रमण त्रिज्या अक्ष से एक ऐसे कण की दूरी है जिसका द्रव्यमान सम्पूर्ण पिंड के द्रव्यमान के बराबर है ; फलतः जिसका जडत्व आघूर्ण, दी गई अक्ष के परितः पिंड के वास्तविक जडत्व आघूर्ण के बराबर है.
अतः, किसी दृढ पिंड का जडत्व आघूर्ण, उसके द्रव्यमान, उसके आकार एवं आकृति, घूर्णन-अक्ष के परितः इसके द्रव्यमान के वितरण और इस अक्ष की स्थिति एवं दिग्विन्यास पर निर्भर करता है.
किसी पिंड के घूर्णन के जडत्व के माप के रूप में इस अत्यन्त महत्वपूर्ण राशि @ई के बहुत से व्यावहारिक उपयोग हैं.
वाष्प इंजन और ओYटोमोबाइल इंजन जैसी मशीनें जो घूर्णी गति पैदा करती हैं, इनमें बहुत अधिक जडत्व आघूर्ण वाली एक चकती लगी रहती है जिसे गतिपालक चक्र कहते हैं.
अपने विशाल जडत्व आघूर्ण के कारण यह चक्र वाहन की गति में अचानक परिवर्तन नहीं होने देता.
इससे गति धीरे-धीरे परिवर्तित होती है, गाडी झटके खा-खाकर नहीं चलती और वाहन पर सवार यात्रियों के लिए सवारी आरामदेह हो जाती है.
जडत्व आघूर्ण से जुडी ये दो उपयोगी प्रमेय हैं.
पहले हम लम्बवत् अक्षों का प्रमेय बतायेंगे और कुछ नियमित आकार के पिंडों के जडत्व आघूर्ण ज्ञात करने के लिए इसके कुछ सरल उपयोग सीखेंगे.
यह प्रमेय फलकाकार पिंडों पर लागू होता है.
व्यवहार में इसका अर्थ हुआ कि यह उन पिंडों पर लागू होता है जिनकी मोटाई अन्य विमाओं (यानि लम्बाई, चौडाई या त्रिज्या) की तुलना में बहुत कम हो.
चित्र 7.29 में इस प्रमेय को दर्शाया गया है.
इसका कथन है कि इसके तल के लम्बवत् अक्ष के परितः किसी फलक का जडत्व आघूर्ण फलक के तल में स्थित दो लम्बवत् सङ्गामी अक्षों के परितः ज्ञात जडत्व आघूर्णों के योग के बराबर होगा.
चित्र 7.29 में एक फलकाकार पिंड दर्शाया गया है.
इसके तल में स्थित किसी बिंदु @औ पर तल के लम्बवत्, @z-अक्ष है.
फलक के तल में, और @z-अक्ष से सङ्गामी, यानि @औ, से गुजरती हुई, दो परस्पर लम्बवत् अक्षें हैं जिनमें एक को @द्-अक्ष और दूसरी को @य्-अक्ष लिया गया है.
आइये, प्रमेय की एक उदाहरण द्वारा उपयोगिता समझते हैं.
चकती को हम फलकाकार पिंड समझ सकते हैं.
इसलिए लम्बवत् अक्षों का प्रमेय इसके लिए लागू किया जा सकता है.
जैसा चित्र 7.30 में दर्शाया गया है, हम चकती के केंद्र @औ से सङ्गामी तीन परस्पर लम्बवत् अक्षें @द्,@य्,@z लेते हैं ; इनमें @द् एवं @य् चकती के तल में हैं और @z इसके लम्बवत् है.
अब, @द् और @य् अक्षें चकती के दो व्यासों के अनुदिश हैं और सममिति के विचार से प्रत्येक व्यास के परितः जडत्व आघूर्ण का मान समान होना चाहिए.
इसी प्रकार आप किसी वलय का जडत्व आघूर्ण भी इसके किसी व्यास के परितः ज्ञात कर सकते हैं.
क्या यह सिद्धान्त किसी ठोस बेलनाकार पिंड के लिए भी लागू हो सकता है?
यह प्रमेय, प्रत्येक पिंड पर लागू होता है, चाहे वह किसी भी आकृति का क्यों न हो.
यदि किसी पिंड का जडत्व आघूर्ण उसके गुरुत्व केंद्र से गुजरने वाली अक्ष के परितः ज्ञात हो, तो उस अक्ष के सामानान्तर किसी दूसरी अक्ष के परितः जडत्व आघूर्ण हम इस प्रमेय की सहायता से ज्ञात कर सकते हैं.
हम इस प्रमेय का कथन मात्र देंगे, इसकी उपपत्ति नही करेंगे.
तदपि, हम इसको कुछ सरल स्थितियों में लागू करके देखेंगे और उसी से इसकी उपयोगिता स्पष्ट हो जाएगी.
प्रमेय का कथन इस प्रकार है: किसी पिंड का, किसी अक्ष के परितः जडत्व आघूर्ण, उस योग के बराबर है जो पिंड के द्रव्यमान केंद्र से गुजरने वाली सामानान्तर अक्ष के परितः लिए गए जडत्व आघूर्ण और पिंड के द्रव्यमान तथा दोनों अक्षों के बीच की दूरी के वर्ग के गुणनफल को जोडने से प्राप्त होता है.
जैसा कि चित्र 7.31 में दर्शाया गया है @z एवं @z′ दो सामानान्तर अक्षें हैं जिनके बीच की दूरी @अ है .
@z-अक्ष पिंड के द्रव्यमान केंद्र @औ से गुजरती है.
@M पिंड का द्रव्यमान है और @अ दोनों अक्षों के बीच की लम्बवत् दूरी है.
वलय के तल में इसके ऊपर खीँची गई स्पर्श रेखा इसके व्यास के समान्तर है.
हमने पहले भी स्थानान्तरण गति और घूर्णी गति के बीच समतुल्यता के सङ्केत दिए हैं.
उदारहण के लिए यह कि कोणीय वेग ω का घूर्णी गति में वही भूमिका है जो रेखीय वेग @व् का स्थानान्तरण गति में.
हम इस समतुल्यता को आगे बढाना चाहते हैं.
ऐसा करते समय हम अपना विवेचन अचर (स्थिर) अक्ष के परितः घूर्णन तक ही सीमित रखेंगे.
ऐसी गति के लिए केवल एक स्वातन्त्र्य-कोटि की आवश्यकता होगी अर्थात् इसका वर्णन करने के लिए केवल एक स्वतन्त्र चर कोणीय विस्थापन चाहिए.
यह रेखीय गति में स्थानान्तरण के सङ्गत है.
यह अनुभाग केवल शुद्ध गतिकी से सम्बन्धित है.
गति विज्ञान की ओर हम अगले अनुभाग में मुखातिब होंगे.
याद करें, कि किसी घूर्णन करते हुए पिंड का कोणीय विस्थापन बताने के लिए हमने इस पिंड पर कोई कण @फ् ले लिया था (चित्र 7.33) .
जिस तल में यह कण गति करता है उसमें इसका कोणीय विस्थापन θ ही सम्पूर्ण पिंड का कोणीय विस्थापन है; θ एक नियत दिशा से मापा जाता है, जिसको यहाँ हम @द्′-अक्ष ले लेते हैं जो बिंदु @फ् के गति के तल में स्थित @द्-अक्ष के समानान्तर रेखा है.
ध्यान दें कि @z – अक्ष घूर्णन-अक्ष है और कण @फ् की गति का तल @द्-@य् तल के समानान्तर है.
हम यह भी याद करें कि कोणीय वेग, समय के साथ कोणीय विस्थापन में होने वाले परिवर्तन की दर है ; यानि, ω = @ड्θ/@ड्ट्.
ध्यान दें, कि चूँकि घूर्णन अक्ष अचल है, कोणीय वेग के साथ सदिश की तरह व्यवहार करने की आवश्यकता नहीं है.
कोणीय त्वरण, α = @ड्ω/@ड्ट्है.
शुद्ध घूर्णी गतिकी में प्रयुक्त होने वाली राशियाँ, कोणीय विस्थापन (θ), कोणीय वेग (ω) एवं कोणीय त्वरण (α) क्रमशः स्थानान्तरीय शुद्ध गतिकी की राशियों रेखीय विस्थापन (@द्), रेखीय वेग (@व्) एवं रेखीय त्वरण (@अ) के समतुल्य हैं.
शब्द 'प्रारम्भिक' का अर्थ है @ट् = 0 पर राशि का मान.
परिभाषा ω = @ड्θ/@ड्ट् का इस्तेमाल करके हम समीकरण (7.38) का समाकलन कर समीकरण (7.39) प्राप्त कर सकते हैं.
यह व्युत्पत्ति एवं समीकरण (7.40) की व्युत्पत्ति हम आपके अभ्यास के लिए छोडते हैं.
सारणी 7.2 में रेखीय गति से सम्बन्धी राशियों और उनके सङ्गत घूर्णी गति की समतुल्य राशियों की सूची दी गई है.
पिछले अनुभाग में हमने इन दोनों प्रकार की गतियों की शुद्ध गतिकी से तुलना की है.
हमें यह भी पता है कि घूर्णी गति में जडत्व आघूर्ण एवं बल आघूर्ण, रेखीय गति के क्रमशः द्रव्यमान एवं बलों का प्रतिनिधित्व करते हैं.
यह सब जानने के बाद सारणी में दिए गए अन्य समतुल्यों के विषय में अनुमान लगा लेना अधिक कठिन नहीं है.
उदाहरण के लिए, रेखीय गति में कार्य = @ञ् @ड्द्; अतः एक अचल अक्ष के परितः घूर्णी गति में कार्य τ@ड्θ होना चाहिए क्योंकि हम पहले से ही यह जानते हैं कि @ड्द् के सङ्गत राशि है @ड्θ एवं @ञ् के सङ्गत राशि τ है.
तथापि यह आवश्यक है कि राशियों की यह सङ्गतता, गति विज्ञान के मजबूत आधार पर प्रतिष्ठापित की जाए.
आगे हम यही करने जा रहे हैं.
इससे पहले कि हम अपनी बात शुरू करें, एक अचल अक्ष के परितः घूर्णी गति में एक सरलीकरण की ओर ध्यान दिलाना आवश्यक है.
क्योंकि अक्ष स्थिर है, हमें अपने विवेचन में बल आघूर्णों एवं कोणीय संवेगों के इसके अनुदिश अवयवों पर ही विचार करने की आवश्यकता होगी.
केवल यही घटक पिंड को घूर्णन कराते हैं.
बल आघूर्ण का अक्ष से अभिलम्बवत घटक अक्ष को उसकी स्थिति से घुमाने का प्रयास करता है.
हालाङ्कि हम मानकर चलेंगे कि बल आघूर्ण के इस घटक को सन्तुलित करने हेतु आवश्यक बल आघूर्ण उत्पन्न होंगे जो अक्ष की स्थिति बनाए रखने के लिए उत्तरदायी होंगे.
अतः इन अभिलम्बवत् बल आघूर्ण के घटकों पर विचार में करने की आवश्यकता नहीं है.
पर्याय में हमें निम्न विचार में लाने की आवश्यकता हैः
पिंड के कणों की स्थिति-सदिशों के केवल वे अवयव जो घूर्णन अक्ष के लम्बवत् हैं.
या यूँ कहें कि बलों और स्थिति सदिशों के अक्ष के अनुदिश लिए गए अवयवों को हमें गणना में लाने की आवश्यकता नहीं है.
जैसा ऊपर बताया गया है हमें केवल उन्हीं बलों पर विचार करने की आवश्यकता है जो अक्ष के अभिलम्बवत् तल में अवस्थित है.
सुविधा के लिए हम इसको @द्′ –@य्′ तल कहते हैं (यह हमारे पृष्ठ का तल ही है).
यदि पिंड पर एक से अधिक बल कार्य कर रहे हों, तो उन सबके द्वारा किए गए कार्यों को जोडने से पिंड पर किया गया कुल कार्य प्राप्त होगा.
याद रहे, कि बल आघूर्णों को जन्म देने वाले बल तो अलग-अलग कणों पर लग रहे हैं, मगर कोणीय विस्थापन @ड्θ सभी कणों के लिए समान है.
यह समीकरण एक अचल अक्ष के परितः घूमते पिंड पर लगे कुल बाह्य बल आघूर्ण τ के द्वारा किया गया कार्य बताता है.
रेखीय गति के सङ्गत समीकरण @ड्थ् = @ञ्ड्स् से इसकी तुल्यता स्पष्ट ही है.
यह तात्क्षणिक शक्ति के लिए समीकरण है.
अचल अक्ष के परितः घूर्णी गति में शक्ति के इस समीकरण की तुलना रेखीय गति में शक्ति की समीकरण @फ् = @ञ्व् से कर सकते हैं .
एक पूर्णतः दृढ पिंड में विभिन्न कणों की कोई आन्तरिक गति नहीं होती.
अतः, बाह्य बल आघूर्णों द्वारा किया गया कार्य विसरित नहीं होता ; परिणामस्वरूप पिंड की गतिज ऊर्जा बढती चली जाती है.
पिंड पर किए गए कार्य की दर, समीकरण (7.42) द्वारा प्राप्त होती है.
इसी दर से पिंड की गतिज ऊर्जा बढती है.
हम मानते हैं कि समय के साथ पिंड का जडत्व आघूर्ण नहीं बदलता.
यानि कि पिंड का द्रव्यमान स्थिर रहता है तथा पिंड दृढ बना रहता है और इसके सापेक्ष घूर्णन अक्ष की स्थिति नहीं बदलती.
समीकरण (7.43) सरल रेखीय गति के लिए न्यूटन के द्वितीय नियम @ञ्=@म से मिलती जुलती है ;
ठीक वैसे ही जैसे बल पिंड में रेखीय त्वरण उत्पन्न करता है, बल आघूर्ण इसमें कोणीय त्वरण पैदा करता है.
कोणीय त्वरण, आरोपित बल आघूर्ण के समानुपाती और पिंड के जडत्व आघूर्ण के व्युत्क्रमानुपाती होता है.
समीकरण (7.43) को, एक अचल अक्ष के परितः घूर्णन के लिए लागू होने वाला न्यूटन का द्वितीय नियम, कह सकते हैं.
दोनों उत्तर समान हैं, अर्थात् पहिये द्वारा प्राप्त गतिज ऊर्जा = बल द्वारा किया गया कार्य.
यहाँ घर्षण के कारण ऊर्जा का बिलकुल क्षय नहीं हुआ है.
अनुभाग 7.7 में, हमने कणों के निकाय के कोणीय संवेग के विषय में पढा था.
उससे हम यह जानते हैं, कि किसी बिंदु के परितः, कणों के निकाय के कुल कोणीय संवेग में समय के साथ होने वाले परिवर्तन की दर, उस निकाय पर उसी बिंदु के परितः लिए गए कुल बाह्य बल आघूर्ण के बराबर होती है.
जब कुल बाह्य बल आघूर्ण शून्य हो, तो निकाय का कुल कोणीय संवेग संरक्षित रहता है.
अब हम कोणीय संवेग का अध्ययन, एक अचल अक्ष के परितः घूर्णन के विशिष्ट मामलों में करना चाहते हैं.
अब हम पहले, एक अचल अक्ष के परितः किसी दृढ पिंड के कोणीय संवेग पर विचार करेंगे.
प्राप्त समीकरण को सरलतम पदों में लाकर फिर पिंड के सभी कणों के लिए इसका जोड निकालेंगे तथा पूरे पिंड के लिए @L प्राप्त करेंगे.
एकाकी कण के लिए, @ल् = @र् स @प्.
@व् कण द्वारा बनाए गए वृत्त के बिंदु @फ् पर स्पर्श रेखा के अनुदिश है.
दाहिने हाथ के नियम द्वारा ज्ञात कर सकते हैं कि @छ्फ् स @व् अचल अक्ष के अनुदिश है.
इसी प्रकार हम जाँच सकते हैं कि @औछ् स @व् अचर अक्ष के लम्बवत् हैं.
सामान्यतया किसी कण का कोणीय संवेग घूर्णी अक्ष के अनुदिश नहीं होता है अर्थात् आवश्यक नहीं कि @ल् तथा ω एक-दूसरे के समान्तर हों.
रेखीय गति में इससे सङ्गत तथ्य से इसकी तुलना करें.
रेखीय गति में किसी कण के @प् तथा @व् सदैव एक दूसरे के समान्तर होते हैं.
दृढ पिंड, जिन पर हमने इस अध्याय में मुख्यतः विचार किया है, घूर्णन अक्ष के परितः सममित हैं अर्थात्, घूर्णन अक्ष उनकी सममिति अक्षों में से एक है.
जैसा कि आपने पिछले भाग में देखा है एक अचर अक्ष के परितः घूर्णी पिंड के लिए बाह्य बल आघूर्णी के केवल उन्हीं घटकों पर विचार करने की आवश्यकता है जो घूर्णी अक्ष के अनुदिश हैं.
अतः अचल अक्ष के परितः घूर्णी पिंड का अचल अक्ष के लम्बवत् कोणीय संवेग का घटक अचर है.
कार्य-गतिज ऊर्जा सम्बन्ध से यह समीकरण हम पहले ही व्युत्पन्न कर चुके हैं.
अब हम इस स्थिति में हैं कि कोणीय संवेग के संरक्षण के सिद्धान्त का पुनरावलोकन कर सकें ; हम अपने विवेचन को एक अचल अक्ष के परितः घूर्णन तक सीमित रखेंगे.
यह अचल अक्ष घूर्णन के लिए समीकरण (7.29@अ) का अन्य रूप है जो कोणीय संवेग के संरक्षण का व्यापक नियम व्यक्त करता है.
समीकरण (7.46) हमारे दैनिक जीवन की बहुत सी स्थितियों पर उपयोगी है.
अपने मित्र के साथ मिल कर आप यह प्रयोग कर सकते हैं.
एक घुमाव कुर्सी पर बैठिए अपनी भुजाएँ मोडे रखिए और पैरों को जमीन से ऊपर उठाकर रखिए.
अपने मित्र से कहिए कि वह कुर्सी को तेजी से घुमाए.
जबकि कुर्सी पर्याप्त कोणीय चाल से घूम रही हो अपनी भुजाओं को क्षैतिज दिशा में फैलाइये.
क्या परिणाम होता है?
आपकी कोणीय चाल घट जाती है.
यदि आप अपनी भुजाओं को फिर शरीर के पास ले आयें तो कोणीय चाल फिर से बढ जाती है.
यह एक ऐसी स्थिति है जिसमें कोणीय संवेग का संरक्षण स्पष्ट है.
यदि घूर्णन यन्त्र व्यवस्था में घर्षण नगण्य हो, तो कुर्सी की घूर्णन अक्ष के परितः कोई बाह्य बल आघूर्ण प्रभावी नहीं रहेगा अतः @ईω का मान नियत है.
भुजाओं को फैलाने से घूर्णन अक्ष के परितः @ई बढ जायेगा, परिणामस्वरूप कोणीय वेग ω कम हो जायेगा.
भुजाओं को शरीर के पास लाने से विपरीत परिस्थिति प्राप्त होगी.
एक सरकस का कलाबाज और एक गोताखोर इस सिद्धान्त का बखूबी लाभ उठाते हैं.
इसके अलावा स्केटर्स और भारतीय या पश्चिमी शास्त्रीय नृतक जब एक पैर के पञ्जे पर घूर्णन करते हैं तो वे उस सिद्धान्त सम्बन्धी अपने असाधारण प्रावीण्य का प्रदर्शन करते है.
हमारे दैनिक जीवन में दिखाई पडने वाली सर्वाधिक सामान्य गति लोटनिक गति है.
यातायात में इस्तेमाल होने वाले सभी पहियों की गति लोटनिक गति होती है.
हम, अपना अध्ययन समतल सतह पर लुढकती एक चकती (या बेलन) से करेंगे.
हम यह मानकर चलेंगे कि चकती बिना फिसले लुढकती है.
इसका अर्थ यह हुआ, कि किसी क्षण पर, चकती की तली का वह बिंदु जो सतह के सम्पर्क में है, सतह पर विरामावस्था में है.
हमने पहले यह टिप्पणी की थी कि लोटनिक गति घूर्णन एवं स्थानान्तरण का संयोजन है.
चकती की घूर्णी गति, @छ् से गुजरने वाली सममित अक्ष के परितः है.
हमारा अगला कार्य लोटनिक गति करते पिंड की गतिज ऊर्जा के लिए व्यञ्जक प्राप्त करना है.
लोटनिक गति की गतिज ऊर्जा को स्थानान्तरण की गतिज ऊर्जा और घूर्णन की गतिज ऊर्जा में पृथक्कृत किया जा सकता है.
हम इस व्यापक परिणाम को मान कर चलते हैं, (देखिये अभ्यास 7.31 ), और चकती जैसे दृढ पिंड की लोटनिक गति के विशिष्ट मामले में इसे लागू कर लेते हैं.
जहाँ @ई एक सरोकारी अक्ष के परितः पिंड का जडत्व आघूर्ण है, जो लोटनिक गति करती चकती के लिए पिंड का सममित अक्ष है.
समीकरण (7.49@ब्) न केवल चकती या बेलन के लिए लागू होता है, वरन इसे वलय या गोले के लिए भी लागू किया जा सकता है.
हम मान लेते हैं कि लोटन करते पिंड की ऊर्जा संरक्षित है अर्थात्, घर्षण आदि के कारण ऊर्जा की कोई हानि नहीं होती.
अतः नत तल पर लुढक कर नीचे आने में खोई स्थितिज ऊर्जा (@म्ग्ह्) गतिज ऊर्जा में वृद्धि के बराबर होगी.
क्योंकि पिंड विरामावस्था से गति प्रारम्भ करते हैं इनके द्वारा उपलब्ध गतिज ऊर्जा इसकी अन्तिम गतिज ऊर्जा के बराबर है.
प्राप्त परिणामों से यह स्पष्ट है कि नत तल की तली में पहुँचने पर तीनों पिंडों में गोले के द्रव्यमान केंद्र का वेग सबसे अधिक और वलय के द्रव्यमान केंद्र का वेग सबसे कम होगा.
यदि पिंडों के द्रव्यमान समान हों तो नत तल की तली में पहुँचने पर किस पिंड की गतिज ऊर्जा सबसे अधिक होगी?
हम अपने आरम्भिक जीवन में ही, सभी पदार्थों के पृथ्वी की ओर आकर्षित होने की प्रकृति को जान लेते हैं.
जो भी वस्तु ऊपर फेंकी जाती है वह पृथ्वी की ओर गिरती है, पहाड से नीचे उतरने की तुलना में पहाड पर ऊपर जाने में कहीं अधिक थकान होती है, ऊपर बादलों से वर्षा की बूँदें पृथ्वी की ओर गिरती हैं, तथा अन्य ऐसी ही बहुत सी परिघटनाएँ हैं.
इतिहास के अनुसार इटली के भौतिक विज्ञानी गैलीलियो (1564-1642) ने इस तथ्य को मान्यता प्रदान की कि सभी पिंड, चाहे उनके द्रव्यमान कुछ भी हों, एकसमान त्वरण से पृथ्वी की ओर त्वरित होते हैं.
ऐसा कहा जाता है कि उन्होंने इस तथ्य का सार्वजनिक निदर्शन किया था.
यह कहना, चाहे सत्य भी न हो, परन्तु यह निश्चित है कि उन्होंने आनत समतल पर लोटनी पिंडों के साथ कुछ प्रयोग करके गुरुत्वीय त्वरण का एक मान प्राप्त किया था, जो बाद में किए गए प्रयोगों द्वारा प्राप्त अधिक यथार्थ मानों के काफी निकट था.
आद्य काल से ही बहुत से देशों में तारों, ग्रहों तथा उनकी गतियों के प्रेक्षण जैसी असम्बद्ध प्रतीत होने वाली परिघटनाएँ ध्यानाकर्षण का विषय रही हैं.
आद्य काल के प्रेक्षणों द्वारा आकाश में दिखाई देने वाले तारों की पहचान की गई, जिनकी स्थिति में सालोंसाल कोई परिवर्तन नहीं होता है.
प्राचीन काल से देखे जाने वाले पिंडों में कुछ अधिक रोचक पिंड भी देखे गए, जिन्हें ग्रह कहते हैं, और जो तारों की पृष्ठभूमि में नियमित गति करते प्रतीत होते हैं.
ग्रहीय गतियों के सबसे प्राचीन प्रमाणित मोYडल को अब से लगभग 2000 वर्ष पूर्व टोYलमी ने प्रस्तावित किया था ; यह 'भूकेंद्री' मोYडल था, जिसके अनुसार सभी आकाशीय पिंड तारे, सूर्य तथा ग्रह पृथ्वी की परिक्रमा करते हैं.
इस मोYडल की धारणा के अनुसार आकाशीय पिंडों की सम्भावित गति केवल वृत्तीय गति ही हो सकती थी.
ग्रहों की प्रेक्षित गतियों का वर्णन करने के लिए टोYलमी ने गतियों के जिस विन्यास को प्रतिपादित किया वह बहुत जटिल था.
इसके अनुसार ग्रहों को वृत्तों में परिक्रमा करने वाला तथा इन वृत्तों के केंद्रों को स्वयं एक बडे वृत्त में गतिशील बताया गया था.
लगभग 400 वर्ष के पश्चात भारतीय खगोलज्ञों ने भी इसी प्रकार के सिद्धान्त प्रतिपादित किए.
तथापि, आर्यभट्ट (5 वीं शताब्दी में) ने पहले से ही अपने शोध प्रबन्ध में एक अधिक परिष्कृत मोYडल का वर्णन किया था, जिसे सूर्य केंद्री मोYडल कहते हैं जिसके अनुसार सूर्य को सभी ग्रहों की गतियों का केंद्र माना गया है.
एक हजार वर्ष के पश्चात पोलैंड के एक ईसाई भिक्षु, जिनका नाम निकोलस कोपरनिकस (1473-1543) था, ने एक पूर्ण विकसित मोYडल प्रस्तावित किया जिसके अनुसार सभी ग्रह, केंद्रीय स्थान पर स्थित स्थिर सूर्य, के परितः वृत्तों में परिक्रमा करते हैं.
गिरजाघर ने इस सिद्धान्त पर सन्देह प्रकट किया ; परन्तु इस सिद्धान्त के लब्ध प्रतिष्ठित समर्थकों में एक गैलीलियो थे, जिनपर शासन के द्वारा, आस्था के विरुद्ध होने के कारण, मुकदमा चलाया गया.
लगभग गैलीलियो के ही काल में डेनमार्क के एक कुलीन पुरुष टायको ब्रेह (1546-1601) ने अपना समस्त जीवन काल अपनी नङ्गी आङ्खों से सीधे ही ग्रहों के प्रेक्षणों का अभिलेखन करने में लगा दिया.
उनके द्वारा सङ्कलित आँकडों का बाद में उसके सहायक जोहान्नेस केप्लर (1571-1640) द्वारा विश्लेषण किया गया.
उन्होंने इन आँकडों को सार के रूप में तीन परिष्कृत नियमों द्वारा प्रतिपादित किया, जिन्हें अब केप्लर के नियमों के नाम से जाना जाता है .
ये नियम न्यूटन को ज्ञात थे; इन उत्कृष्ट नियमों ने न्यूटन को अपना गुरुत्वाकर्षण का सार्वत्रिक नियम प्रस्तावित करके असाधारण वैज्ञानिकों की पङ्क्ति में शामिल होने योग्य बनाया.
1 कक्षाओं का नियम: सभी ग्रह दीर्घवृत्तीय कक्षाओं में गति करते हैं तथा सूर्य इसकी, एक नाभि पर स्थित होता है (चित्र 8.1@अ).
यह नियम कोपरनिकस के मोYडल से हटकर था जिसके अनुसार ग्रह केवल वृत्तीय कक्षाओं में ही गति कर सकते हैं.
दीर्घवृत्त, जिसका वृत्त एक विशिष्ट प्रकरण होता है, एक बन्द वक्र होता है, जिसे बहुत सरलता से इस प्रकार खीँचा जा सकता है.
पेंसिल की नोंक से डोरी को तानिए और फिर डोरी को तनी हुई रखते हुए पेंसिल को चलाते हुए बन्द वक्र खीँचिए.
इस प्रकार प्राप्त बन्द वक्र को दीर्घवृत्त कहते हैं.
रेखा @फा का मध्यबिंदु दीर्घवृत्त का केंद्र है तथा लम्बाई @फौ = @आऔ दीर्घवृत्त का अर्ध दीर्घ अक्ष कहलाती है.
किसी वृत्त के लिए दोनों नाभियाँ एक दूसरे में विलीन होकर एक हो जाती हैं तथा अर्ध दीर्घ अक्ष वृत्त की त्रिज्या बन जाती है.
2 क्षेत्रफलों का नियम: सूर्य से किसी ग्रह को मिलाने वाली रेखा समान समय अन्तरालों में समान क्षेत्रफल प्रसर्प करती है.
यह नियम इस प्रेक्षण से प्रकट होता है कि ग्रह उस समय धीमी गति करते प्रतीत होते हैं जब वे सूर्य से अधिक दूरी पर होते हैं ; सूर्य के निकट होने पर ग्रहों की गति अपेक्षाकृत तीव्र होती है.
3 आवर्त कालों का नियम: किसी ग्रह के परिक्रमण काल का वर्ग उस ग्रह द्वारा अनुरेखित दीर्घवृत्त के अर्ध-दीर्घ अक्ष के घन के अनुक्रमानुपाती होता है.
नीचे दी गयी सारणी में सूर्य के परितः नौ ग्रहों के सन्निकट परिक्रमण-काल उनके अर्ध-दीर्घ अक्षों के मानों सहित दर्शाए गए हैं.
क्षेत्रफलों के नियम को कोणीय संवेग संरक्षण का निष्कर्ष माना जा सकता है जो सभी केंद्रीय बलों के लिए मान्य है.
किसी ग्रह पर लगने वाला केंद्रीय बल, केंद्रीय सूर्य तथा ग्रह को मिलाने वाले सदिश के अनुदिश कार्य करता है.
मान लीजिए सूर्य मूल बिंदु पर है और यह भी मानिए कि ग्रह की स्थिति तथा संवेग को क्रमशः @र् तथा @प् से दर्शाया जाता है.
यहाँ @व् वेग है तथा @L कोणीय संवेग है जो (@र् स @प्) के तुल्य है.
किसी केंद्रीय बल के लिए, जो @र् के अनुदिश निर्देशित है, @L एक नियताङ्क होता है, जबकि ग्रह परिक्रमा कर रहा होता है.
अतः अन्तिम समीकरण के अनुसार Δ@आ/Δ@ट् एक नियताङ्क है.
यही क्षेत्रफलों का नियम है.
गुरुत्वाकर्षण का बल भी केंद्रीय बल ही है और इसलिए क्षेत्रफलों का नियम न्यूटन के नियमों के इसी लक्षण का पालन/अनुगमन करता है.
दीर्घवृत्त तथा त्रिज्या सदिशों @श्भ् एवं @श्छ् द्वारा घेरा गया क्षेत्रफल @श्भ्फ्छ् की तुलना में अधिक है (चित्र 8.1@अ).
केप्लर के दूसरे नियम के अनुसार, समान समय अन्तरालों में समान क्षेत्रफल प्रसर्प होते हैं.
अतः ग्रह पथ @छ्फ्भ् को तय करने की अपेक्षा पथ @भाछ् को तय करने में अधिक समय लेगा.
एक दन्त कथा में लिखा है पेड से गिरते हुए सेब का प्रेक्षण करते हुए न्यूटन को गुरुत्वाकर्षण के सार्वत्रिक नियम तक पहुँचने की प्रेरणा मिली जिससे केप्लर के नियमों तथा पार्थिव गुरुत्वाकर्षण के स्पष्टीकरण का मार्ग प्रशस्त हुआ.
यह स्पष्ट रूप से इस तथ्य को दर्शाता है कि पृथ्वी के गुरुत्व बल का मान दूरी के साथ घट जाता है.
इस प्रेक्षण ने न्यूटन को नीचे दिए गए गुरुत्वाकर्षण के सार्वत्रिक नियम को प्रतिपादित करने में मार्गदर्शन दिया.
इस विश्व में प्रत्येक पिंड हर दूसरे पिंड को एक बल द्वारा आकर्षित करता है जिसका परिमाण दोनों पिंडों के द्रव्यमानों के गुणनफल के अनुक्रमानुपाती तथा उनके बीच की दूरी के वर्ग के व्युत्क्रमानुपाती होता है.
यह उद्धरण तत्वतः न्यूटन के प्रसिद्ध शोध प्रबन्ध "प्राकृतिक दर्शन के गणितीय सिद्धान्त" (@Mअट्हेमटिचल् @फ्रिन्चिप्लेस् @ओङ् @णटुरल् @फ्हिलोसोप्ह्य्) जिसे सङ्क्षेप में प्रिंसिपिया (@फ्रिन्चिपिअ) कहते हैं, से प्राप्त होता है.
समीकरण (8.5) का अनुप्रयोग, अपने पास उपलब्ध पिंडों पर कर सकने से पूर्व हमें सावधान रहना होगा, क्योंकि यह नियम बिंदु द्रव्यमानों से सम्बन्धित है, जबकि हमें विस्तारित पिंडों, जिनका परिमित आमाप होता है, पर विचार करना है.
यदि हमारे पास बिंदु द्रव्यमानों का कोई सञ्चयन है, तो उनमें से किसी एक पर बल अन्य बिंदु द्रव्यमानों के कारण गुरुत्वाकर्षण बलों के सदिश योग के बराबर होता है जैसा कि चित्र 8.4 में दर्शाया गया है.
(@अ) धनात्मक @द्-अक्ष तथा @घ्छ् के बीच का कोण 30ओ है और इतना ही कोण ऋणात्मक @द्-अक्ष तथा @घ्भ् के बीच बनता है.
सदिश सङ्केत पद्धति में व्यष्टिगत बल इस प्रकार हैं.
विकल्प के रूप में, सममिति के आधार पर यह अपेक्षा की जा सकती है कि परिणामी बल शून्य होना चाहिए.
(@ब्) सममिति द्वारा बलों के @द्-घटक एक दूसरे को निरस्त कर देते हैं.
केवल @य्-घटक ही बचे रहते हैं.
किसी विस्तारित पिंड (जैसे पृथ्वी) तथा बिंदु द्रव्यमान के बीच गुरुत्वाकर्षण बल के लिए समीकरण (8.5) का सीधे ही अनुप्रयोग नहीं किया जा सकता.
विस्तारित पिंड का प्रत्येक बिंदु द्रव्यमान दिए गए बिंदु द्रव्यमान पर बल आरोपित करता है तथा इन सभी बलों की दिशा समान नहीं होती.
हमें इन बलों का सदिश रीति द्वारा योग करना होता है ताकि विस्तारित पिंड के प्रत्येक बिंदु द्रव्यमान के कारण आरोपित कुल बल प्राप्त हो जाए.
ऐसा हम आसानी से कलन (कैलकुलस) के उपयोग द्वारा कर सकते हैं.
(1) किसी एकसमान घनत्व के खोखले गोलीय खोल तथा खोल के बाहर स्थित किसी बिंदु द्रव्यमान के बीच आकर्षण बल ठीक-ठाक उतना ही होता है जैसा कि खोल के समस्त द्रव्यमान को उसके केंद्र पर सङ्केंद्रित मान कर ज्ञात किया जाता है.
गुणात्मक रूप से इसे इस प्रकार समझा जा सकता है.
खोल के विभिन्न क्षेत्रों के कारण गुरुत्वीय बलों के, खोल के केंद्र को बिंदु द्रव्यमान से मिलाने वाली रेखा के अनुदिश तथा इसके लम्बवत्, दोनों दिशाओं में घटक होते हैं.
खोल के सभी क्षेत्रों के बलों के घटकों का योग करते समय इस रेखा के लम्बवत् दिशा के घटक निरस्त हो जाते हैं तथा केवल खोल के केंद्र से बिंदु द्रव्यमान को मिलाने वाली रेखा के अनुदिश परिणामी बल बचा रहता है.
इस परिणामी बल का परिमाण भी ऊपर वर्णन की गई विधि द्वारा ज्ञात किया जा सकता है.
(2) एकसमान घनत्व के किसी खोखले गोले के कारण उसके भीतर स्थित किसी बिंदु द्रव्यमान पर आकर्षण बल शून्य होता है.
गुणात्मक रूप में, हम फिर से इस परिणाम को समझ सकते हैं.
गोलीय खोल के विभिन्न क्षेत्र खोल के भीतर स्थित बिंदु द्रव्यमान को विभिन्न दिशाओं में आकर्षित करते हैं.
ये बल परस्पर एक दूसरे को पूर्णतः निरस्त कर देते हैं.
गुरुत्वाकर्षण के सार्वत्रिक नियम में प्रयुक्त गुरुत्वीय स्थिराङ्क @घ् के मान को प्रायोगिक आधार पर ज्ञात किया जा सकता है तथा इस प्रकार के प्रयोग को सर्वप्रथम अङ्ग्रेज वैज्ञानिक हेनरी कैवेन्डिश ने 1798 में किया था.
छड @आभ् के दोनों सिरों पर दो छोटे सीसे के गोले जुडे होते हैं.
इस छड को एक पतले तार द्वारा किसी दृढ टेक से निलम्बित किया जाता है.
सीसे के दो विशाल गोलों को चित्र में दर्शाए अनुसार छोटे गोलों के निकट परन्तु विपरीत दिशाओं में लाया जाता है.
बडे गोले चित्र में दर्शाए अनुसार अपने निकट के छोटे गोलों को समान तथा विपरीत बलों से आकर्षित करते हैं.
छड पर कोई नेट बल नहीं लगता, परन्तु केवल एक बल आघूर्ण कार्य करता है जो स्पष्ट रूप से छड की लम्बाई का @ञ्-गुना होता है, जबकि यहाँ @ञ् विशाल गोले तथा उसके निकट वाले छोटे गोले के बीच परस्पर आकर्षण बल है.
इस बल आघूर्ण के कारण, निलम्बन तार में तब तक ऐंठन आती है जब तक प्रत्यानयन बल आघूर्ण गुरुत्वीय बल आघूर्ण के बराबर नहीं होता.
यदि निलम्बन तार का व्यावर्तन कोण θ है, तो प्रत्यानयन बल आघूर्ण θ के अनुक्रमानुपाती तथा τθ के बराबर हुआ.
यहाँ τ प्रत्यानयन बल युग्म प्रति एकाङ्क व्यावर्तन कोण है.
τ kI mApa alaga prayoga xvArA kI jA sakawI hE, jEse ki jFAwa bala AGUrNa kA anuprayoga karake waWA vyAvarwana koNa mApakara.
गोल गेदों के बीच गुरुत्वाकर्षण बल उतना ही होता है जितना कि गेदों के द्रव्यमानों को उनके केंद्रों पर सङ्केंन्द्रित मान कर ज्ञात किया जाता है.
इस प्रकार यदि विशाल गोले तथा उसके निकट के छोटे गोले के केंद्रों के बीच की दूरी @ड् है, @M तथा @म् इन गोलों के द्रव्यमान हैं, तो बडे गोले तथा उसके निकट के छोटे गोले के बीच गुरुत्वाकर्षण बल.
यदि छड @आभ् की लम्बाई @L है, तो @ञ् के कारण उत्पन्न बल आघूर्ण @ञ् तथा @L का गुणनफल होगा.
इस प्रकार θ का प्रेक्षण करके इस समीकरण की सहायता से @घ् का मान परिकलित किया जा सकता है.
कैवेन्डिश प्रयोग के बाद @घ् के मापन में परिष्करण हुए तथा अब @घ् का प्रचलित मान इस प्रकार है.
पृथ्वी को गोल होने के कारण बहुत से सङ्केंद्री गोलीय खोलों का मिलकर बना माना जा सकता है जिनमें सबसे छोटा खोल केंद्र पर तथा सबसे बडा खोल इसके पृष्ठ पर है.
पृथ्वी के बाहर का कोई भी बिंदु स्पष्ट रूप से इन सभी खोलों के बाहर हुआ.
इस प्रकार सभी खोल पृथ्वी के बाहर किसी बिंदु पर इस प्रकार गुरुत्वाकर्षण बल आरोपित करेँगे जैसे कि इन सभी खोलों के द्रव्यमान पिछले अनुभाग में वर्णित परिणाम के अनुसार उनके उभयनिष्ठ केंद्र पर सङ्केंद्रित हैं.
सभी खोलों के संयोजन का कुल द्रव्यमान पृथ्वी का ही द्रव्यमान हुआ.
अतः, पृथ्वी के बाहर किसी बिंदु पर, गुरुत्वाकर्षण बल को यही मानकर ज्ञात किया जाता है कि पृथ्वी का समस्त द्रव्यमान उसके केंद्र पर सङ्केंद्रित है.
पृथ्वी के भीतर स्थित बिंदुओं के लिए स्थिति भिन्न होती है.
इसे चित्र 8.7 में स्पष्ट किया गया है.
पहले की ही भान्ति अब फिर पृथ्वी को सङ्केंद्री खोलों से मिलकर बनी मानिए और यह विचार कीजिए कि पृथ्वी के केंद्र से @र् दूरी पर कोई द्रव्यमान @म् रखा गया है.
बिंदु @फ्, @र् त्रिज्या के गोले के बाहर है.
उन सभी खोलों के लिए जिनकी त्रिज्या @र् से अधिक है, बिंदु @फ् उनके भीतर है.
अतः पिछले भाग में वर्णित परिणाम के अनुसार ये सभी खोल @फ् पर रखे द्रव्यमानों पर कोई गुरुत्वाकर्षण बल आरोपित नहीं करते.
त्रिज्या ≤@र् के खोल मिलकर @र् त्रिज्या का गोला निर्मित करते हैं तथा बिंदु @फ् इस गोले के पृष्ठ पर स्थित है.
यही कारण है कि कैवेन्डिश के बारे में एक प्रचलित कथन यह है कि "कैवेन्डिश ने पृथ्वी को तोला".
चित्र में दर्शाए अनुसार पृथ्वी के पृष्ठ से ऊँचाई @ह् पर स्थित किसी बिंदु द्रव्यमान @म् पर विचार कीजिए चित्र 8.8(@अ).
तब द्रव्यमान @म् पर @ड् मोटाई की बाह्य खोल के कारण आरोपित बल पिछले अनुभाग में वर्णित परिणाम के कारण शून्य होगा.
क्योंकि, किसी गोले का द्रव्यमान उसकी त्रिज्या के घन के अनुक्रमानुपाती होता है.
पृथ्वी के गुरुत्वीय त्वरण से सम्बन्धित यह एक आश्चर्यजनक तथ्य है कि पृष्ठ पर इसका मान अधिकतम है तथा चाहे हम पृष्ठ से ऊपर जाएँ अथवा नीचे यह मान सदैव घटता है.
पहले हमने स्थितिज ऊर्जा की धारणा की चर्चा किसी वस्तु की दी हुई स्थिति पर उसमें सञ्चित ऊर्जा के रूप में दी थी.
यदि किसी कण की स्थिति उस पर कार्यरत बल के कारण परिवर्तित हो जाती है तो उस कण की स्थितिज ऊर्जा में परिवर्तन आरोपित बल द्वारा उस कण पर किए गए कार्य के परिमाण के ठीक-ठीक बराबर होगा.
जैसा कि हम पहले चर्चा कर चुके हैं जिन बलों द्वारा किया गया कार्य चले गए पथों पर निर्भर नहीं करता, वे बल संरक्षी बल होते हैं तथा केवल ऐसे बलों के लिए ही किसी पिंड की स्थितिज ऊर्जा की कोई सार्थकता होती है.
गुरुत्व बल एक संरक्षी बल है तथा हम किसी पिंड में इस बल के कारण उत्पन्न स्थितिज ऊर्जा, जिसे गुरुत्वीय स्थितिज ऊर्जा कहते हैं, का परिकलन कर सकते हैं.
पहले पृथ्वी के पृष्ठ के निकट के उन बिंदुओं पर विचार कीजिए जिनकी पृष्ठ से दूरियाँ पृथ्वी की त्रिज्या की तुलना में बहुत कम हैं.
जैसा कि हम देख चुके हैं ऐसे प्रकरणों में गुरुत्वीय बल व्यावहारिक दृष्टि से नियत रहता है तथा यह @म्ग् होता है तथा इसकी दिशा पृथ्वी के केंद्र की ओर होती है.
कण को स्थानान्तरित करने में किया गया कार्य ठीक इस कण की अन्तिम तथा आरम्भिक स्थितियों की स्थितिज ऊर्जाओं के अन्तर के बराबर है.
यदि हम पृथ्वी के पृष्ठ से यादृच्छिक दूरियों के बिंदुओं पर विचार करें तो उपरोक्त परिणाम प्रामाणिक नहीं होते क्योंकि तब यह मान्यता कि गुरुत्वाकर्षण बल @म्ग् अपरिवर्तित रहता है वैध नहीं है.
तथापि, अपनी अब तक की चर्चा के आधार पर हम जानते हैं कि पृथ्वी के बाहर के किसी बिंदु पर स्थित किसी कण पर लगे गुरुत्वीय बल की दिशा पृथ्वी के केंद्र की ओर निदेशित होती है तथा इस बल का परिमाण है.
हमने,किसी बिंदु पर किसी कण की स्थितिज ऊर्जा का परिकलन उस कण पर लगे पृथ्वी के गुरुत्वीय बलों के कारण,जो कि कण के द्रव्यमान के अनुक्रमानुपाती होता है,किया है.
पृथ्वी के गुरुत्वीय बल के कारण किसी बिंदु पर गुरुत्वीय विभव की परिभाषा "उस बिंदु पर किसी कण के एकाङ्क द्रव्यमान की स्थितिज ऊर्जा" के रूप में की जाती है.
यह भी ध्यान दिया जाना चाहिए कि कणों के किसी सभी वियुक्त निकाय की कुल स्थितिज ऊर्जा, अवयवों/कणों के सभी सम्भावित युग्मों की ऊर्जाओं (उपरोक्त समीकरण द्वारा परिकलित) के योग के बराबर होती है.
यह अध्यारोपण सिद्धान्त के एक अनुप्रयोग का उदाहरण है.
यदि हम अपने हाथों से किसी पत्थर को फेंकते हैं, तो हम यह पाते हैं कि वह फिर वापस पृथ्वी पर गिर जाता है.
निस्सन्देह मशीनों का उपयोग करके हम किसी पिंड को अधिकाधिक तीव्रता तथा प्रारम्भिक वेगों से शूट कर सकते हैं जिसके कारण पिंड अधिकाधिक ऊँचाइयों तक पहुँच जाते हैं.
तब स्वाभाविक रूप से हमारे मस्तिष्क में यह विचार उत्पन्न होता है क्या हम किसी पिंड को इतने अधिक आरम्भिक चाल से ऊपर फेंक सकते हैं कि वह फिर पृथ्वी पर वापस न गिरे?
इस प्रश्न का उत्तर देने में ऊर्जा संरक्षण नियम हमारी सहायता करता है.
किसी पिंड की ऊर्जा स्थितिज तथा गतिज ऊर्जाओं का योग होती है.
कभी-कभी लापरवाही में इसे हम पलायन वेग भी कह देते हैं.
इन दोनों ही राशियों के चन्द्रमा के लिए मान पृथ्वी पर इनके मानों से कम हैं तथा चन्द्रमा के लिए पलायन चाल का मान 2.3 @क्म्/@स् प्राप्त होता है;यह मान पृथ्वी की तुलना में लगभग 1/5 गुना है.
यही कारण है कि चन्द्रमा पर कोई वातावरण नहीं है.
यदि चन्द्रमा के पृष्ठ पर गैसीय अणु बनें, तो उनकी चाल इस पलायन चाल से अधिक होगी तथा वे चन्द्रमा के गुरुत्वीय खिंचाव के बाहर पलायन कर जाएँगे.
प्रक्षेप्य पर दो गोलों के परस्पर विरोधी गुरुत्वीय बल कार्य करते हैं.
उदासीन बिंदु @ण् (चित्र 8.10 देखिए) की परिभाषा एक ऐसे बिंदु (स्थिति) के रूप में की जाती है जहाँ दो बल यथार्थतः एक दूसरे को निरस्त करते हैं.
इस उदाहरण में उदासीन बिंदु @र्=-6@ष् हमसे सम्बन्धित नहीं है.
इस प्रकार, @औण् = @र् = 2 @ष्.
कण को उस चाल से प्रक्षेपित करना पर्याप्त है जो उसे @ण् तक पहुञ्चने योग्य बना दे.
इसके पश्चात् वहाँ पहुञ्चने पर 4 @M द्रव्यमान के गोले का गुरुत्वीय बल कण को अपनी ओर खीँचने के लिए पर्याप्त होगा.
उदासीन बिंदु @ण् पर कण की चाल शून्य मान की ओर प्रवृत्त होती है.
अतः @ण् पर यान्त्रिक ऊर्जा शुद्ध रूप से स्थितिज ऊर्जा होती है.
भू उपग्रह वह पिंड है जो पृथ्वी के परितः परिक्रमण करते हैं.
इनकी गतियां, ग्रहों की सूर्य के परितः गतियों के बहुत समान होती हैं, अतः केप्लर के ग्रहीय गति नियम इन पर भी समान रूप से लागू होते हैं.
विशेष बात यह है कि इन उपग्रहों की पृथ्वी के परितः कक्षाएं वृत्ताकार अथवा दीर्घवृत्ताकार है.
पृथ्वी का एकमात्र प्राकृतिक उपग्रह चन्द्रमा है जिसकी लगभग वृत्ताकार कक्षा है और लगभग 27.3 दिन का परिक्रमण काल है जो चन्द्रमा के अपनी अक्ष के परितः घूर्णन काल के लगभग समान है.
वर्ष 1957 के पश्चात् विज्ञान तथा प्रौद्योगिकी में उन्नति के फलस्वरूप भारत सहित कई देश दूर सञ्चार, भू भौतिकी, मौसम विज्ञान के क्षेत्र में व्यावहारिक उपयोगों के लिए मानव-निर्मित भू उपग्रहों को कक्षाओं में प्रमोचित करने योग्य बन गए हैं.
यदि उपग्रह का द्रव्यमान @म् तथा @V इसकी चाल है, तो इस कक्षा के लिए आवश्यक अभिकेंद्र बल तथा यह बल कक्षा के केंद्र की ओर निदेशित है.
अभिकेंद्र बल गुरुत्वाकर्षण बल द्वारा प्रदान किया जाता है,
इस प्रकार @ह् के बढने पर @V घटता है.
यही केप्लर का आवर्तकालों का नियम है जिसका अनुप्रयोग पृथ्वी के परितः उपग्रहों की गतियों के लिए किया जाता है.
जो लगभग 85 मिनट के बराबर हैं.
ध्यान देने योग्य तथ्य यह है कि बुध,मङ्गल तथा प्लूटो के अतिरिक्त सभी ग्रहों की कक्षाएं लगभग वृत्ताकार हैं.
उदाहरण के लिए, हमारी पृथ्वी के अर्ध लघु अक्ष तथा अर्ध दीर्घ अक्ष का अनुपात @ब्/@अ = 0.99986 है.
चन्द्रमा पृथ्वी का उपग्रह है.
केप्लर के आवर्तकालों के नियम की व्युत्पत्ति में (समीकरण (8.38) देखिए ).
दोनों विधियों द्वारा लगभग समान उत्तर प्राप्त होते हैं, जिनमें 1% से भी कम का अन्तर है.
तब पृथ्वी इस दीर्घवृत्त की एक नाभि पर होगी.
समीकरण (8.35) का उपयोग करने पर वृत्ताकार कक्षा में चाल @व् से गतिशील उपग्रह की गतिज ऊर्जा.
ऐसा मानें कि अनन्त पर गुरुत्वीय स्थितिज ऊर्जा शून्य है तब पृथ्वी के केंद्र से (@ष् +@ह्) दूरी पर उपग्रह की स्थितिज ऊर्जा.
@ख्.@ऐ धनात्मक है जबकि @फ्.@ऐ ऋणात्मक होती है.
इस प्रकार वृत्ताकार कक्षा में गतिशील किसी उपग्रह की कुल ऊर्जा ऋणात्मक होती है, स्थितिज ऊर्जा का ऋणात्मक तथा परिमाण में धनात्मक गतिज ऊर्जा का दो गुना होता है.
जब किसी उपग्रह की कक्षा दीर्घवृत्तीय होती है तो उसकी @ख्.@ऐ तथा @फ्.@ऐ दोनों ही पथ के हर बिंदु पर भिन्न होती हैं.
वृत्तीय कक्षा के प्रकरण की भान्ति ही उपग्रह की कुल ऊर्जा नियत रहती है तथा यह ऋणात्मक होती है.
और यही हम अपेक्षा भी करते हैं क्योंकि जैसा हम पहले चर्चा कर चुके हैं कि यदि कुल ऊर्जा धनात्मक अथवा शून्य हो तो पिंड अनन्त की ओर पलायन कर जाता है.
उपग्रह सदैव पृथ्वी से परिमित दूरियों पर परिक्रमण करते हैं, अतः उनकी ऊर्जाएँ धनात्मक अथवा शून्य नहीं हो सकतीं.
यदि वृत्तीय कक्षा पृथ्वी के विषुवत वृत्त के तल में है, तो इस प्रकार का उपग्रह, जिसका आवर्तकाल पृथ्वी के अपने अक्ष पर घूर्णन करने के आवर्तकाल के बराबर हो, पृथ्वी के किसी बिंदु से देखने पर स्थिर प्रतीत होगा.
वे उपग्रह जो पृथ्वी के विषुवत वृत्त के तल (अर्थात निरक्षीय समतल) में पृथ्वी के परितः वृत्तीय कक्षा में, @ठ् = 24 घन्टे के आवर्तकाल से, परिक्रमण करते हैं, तुल्यकाली उपग्रह कहलाते हैं.
स्पष्ट है कि क्योंकि पृथ्वी समान आवर्तकाल से अपने अक्ष पर घूर्णन करती है अतः यह उपग्रह पृथ्वी के किसी भी बिंदु से स्थिर प्रतीत होगा.
पृथ्वी के पृष्ठ से इतनी अधिक ऊँचाई तक ऊपर फेंकने के लिए अत्यन्त शक्तिशाली रोYकेटों की आवश्यकता होती है ; परन्तु, बहुत से व्यावहारिक अनुप्रयोगों को ध्यान में रखकर इनका प्रबन्ध किया गया है.
हम जानते हैं कि एक निश्चित आवृत्ति से अधिक आवृत्ति की विद्युत चुम्बकीय तरङ्गें आयनमण्डल द्वारा परावर्तित नहीं होतीं.
रेडियो-प्रसारण में उपयोग होने वाली रेडियो तरङ्गें जिनका आवृत्ति परिसर 2@MHz से 10@MHz है क्रान्तिक आवृत्ति से कम है.
इसलिए ये तरङ्गें आयनमण्डल से परिवर्तित हो जाती हैं.
इस प्रकार किसी ऐन्टेना द्वारा किया गया रेडियो तरङ्ग प्रसारण उन स्थानों पर भी ग्रहण किया जा सकता है जो बहुत दूर है तथा पृथ्वी की वक्रता के कारण जहाँ तरङ्गें सीधे नहीं पहुँच पातीं.
दूरदर्शन-प्रसारण अथवा अन्य प्रकार के सञ्चार में उपयोग होने वाली तरङ्गों की आवृत्तियाँ अत्यधिक उच्च होती हैं, अतः इन्हें सीधे ही दृष्टि-रेखा से बाहर ग्रहण नहीं किया जा सकता.
प्रसारण केंद्र के ऊपर स्थापित कोई तुल्यकाली उपग्रह जो स्थिर प्रतीत होता है, इन सिगनलों को ग्रहण करके उन्हें, पृथ्वी के बडे क्षेत्र पर वापस प्रसारित कर सकता है.
भारत द्वारा अन्तरिक्ष में भेजा गया इनसैट उपग्रह समूह ऐसा ही तुल्यकाली उपग्रह समूह है जिसका विस्तृत उपयोग दूरसञ्चार के लिए भारत में किया जा रहा है.
उपग्रह की अन्य श्रेणी को ध्रुवीय उपग्रह कहते हैं.
चूँकि इन उपग्रहों का आवर्तकाल लगभग 100 मिनट होता है, अतः ये किसी भी अक्षांश से दिन में कई बार गुजरते हैं.
तथापि, क्योंकि इन उपग्रहों की पृथ्वी के पृष्ठ से ऊँचाई @ह् लगभग 500-800 @क्म् होती है, अतः इस पर लगे किसी कैमरे द्वारा किसी एक कक्षा में केवल पृथ्वी की एक छोटी पट्टी का ही दृश्य लिया जा सकता है.
संलग्न पट्टियों को अगली कक्षा में देखा जाता है ; इस प्रकार प्रभावी रूप में पूरे एक दिन में पट्टी दर पट्टी पूरी पृथ्वी का सर्वेक्षण किया जा सकता है.
ये उपग्रह निकट से, अच्छे विभेदन के साथ, विषुवतीय तथा ध्रुवीय क्षेत्रों का सर्वेक्षण कर सकते हैं.
इस प्रकार के उपग्रहों द्वारा एकत्र सूचनाएँ सुदूर संवेदन, मौसम विज्ञान के साथ पृथ्वी के पर्यावरणीय अध्ययनों के लिए भी अत्यन्त उपयोगी हैं.
किसी पिंड का भार वह बल है जिससे पृथ्वी उसे अपने केंद्र की और आकर्षित करती है.
जब हम किसी पृष्ठ पर खडे होते हैं तो हमें अपने भार का बोध होता है क्योंकि वह पृष्ठ हमारे भार के विपरीत बल आरोपित करके हमें विराम की स्थिति में रखता है.
यही सिद्धान्त उस समय लागू होता है जब हम किसी स्थिर बिंदु, जैसे छत से लटकी किसी कमानीदार तुला से किसी पिंड का भार मापते हैं.
यदि गुरुत्व बल के विरुद्ध पिंड पर कोई बल आरोपित न हो तो वह नीचे गिर जाएगा.
कमानी भी यथार्थ रूप में पिंड पर इसी प्रकार बल आरोपित करती है.
ऐसा इसलिए है क्योंकि पिंड के गुरुत्वीय खिंचाव के कारण कमानी नीचे की ओर कुछ खिंच जाती है और क्रम से ऊर्ध्वाधर ऊपर दिशा में कमानी पिंड पर एक बल आरोपित करती है.
अब कल्पना कीजिए कि कमानीदार तुला का ऊपरी सिरा कमरे की छत से जुड कर स्थिर नहीं है.
तब कमानी के दोनों सिरों के साथ-साथ पिंड भी सर्वसम त्वरण @ग् से गति करेँगे.
इस स्थिति में कमानी में कोई खिंचाव नहीं होगा तथा वह उस पिंड पर, जो गुरुत्व बल के कारण @ग् त्वरण से नीचे की ओर गतिशील है, कोई बल आरोपित नहीं करेगी.
कमानीदार तुला का इस स्थिति में पाठ्याङ्क कमानी में कोई खिंचाव न होने के कारण शून्य होगा.
यदि उस पिंड के रूप में कोई स्त्री अथवा पुरुष है, तो वह इस स्थिति में अपने भार का अनुभव नहीं करेगी/करेगा, क्योंकि उस पर ऊपर की दिशा में कोई बल नहीं लग रहा है.
इस प्रकार, जब कोई पिंड स्वतन्त्रतापूर्वक गिरता है, तो वह भारहीन होता है, तथा इस परिघटना को प्रायः भारहीनता की परिघटना कहते हैं.
पृथ्वी के परितः परिक्रमण करने वाले किसी उपग्रह में, उपग्रह का हर छोटे से छोटा टुकडा तथा उसके भीतर की प्रत्येक वस्तु पृथ्वी के केंद्र की ओर त्वरित गति से गतिशील है, तथा इस गति का त्वरण, यथार्थ रूप से, उस स्थिति में पृथ्वी के गुरुत्वीय त्वरण के बराबर है.
अतः उपग्रह के भीतर की प्रत्येक वस्तु स्वतन्त्रतापूर्वक गिरती है.
यह ठीक ऐसा ही है जैसा कि हम किसी ऊँचाई से पृथ्वी की ओर गिर रहे हों.
अतः किसी उपग्रह के भीतर बैठे व्यक्ति किसी प्रकार के गुरुत्व बल का अनुभव नहीं करते.
गुरुत्व बल हमें उर्ध्वाधर दिशा की परिभाषा का ज्ञान कराता है, अतः उपग्रह के भीतर बैठे व्यक्तियों के लिए क्षैतिज अथवा ऊर्ध्वाधर दिशाओं का कोई महत्व नहीं होता, उनके लिए सभी दिशाएँ समान होती हैं.
वायु में तैरते अन्तरिक्षयात्रियों के चित्र ठीक इसी तथ्य को दर्शाते हैं.
अध्याय 7 में हमनें पिंडों के घूणन के बारे में पढा और समझा कि किसी पिंड की गति इस बात पर कैसे निर्भर करती है कि पिंड के अन्दर द्रव्यमान किस प्रकार वितरित है.
हमने अपने अध्ययन को केवल दृढ पिंडों की सरल स्थितियों तक ही सीमित रखा था.
साधारणतया दृढ पिंड का अर्थ होता है एक ऐसा कठोर ठोस पदार्थ जिसकी कोई निश्चित आकृति तथा आकार हो.
परन्तु वास्तव में पिंडों को तनित, सम्पीडित अथवा बङ्कित किया जा सकता है.
यहाँ तक कि किसी काफी दृढ इस्पात की छड को भी एक पर्याप्त बाह्य बल लगाकर विरूपित किया जा सकता है.
इससे यह अर्थ निकलता है कि ठोस पिंड पूर्ण रूप से दृढ नहीं होते हैं.
किसी ठोस की एक निश्चित आकृति तथा आकार होता है.
किसी पिंड की आकृति अथवा आकार को बदलने (या विरूपित करने) के लिए एक बल की आवश्यकता होती है.
यदि किसी कुण्डलित स्प्रिंग के सिरों को धीरे से खींचकर विस्तारित किया जाए तो स्प्रिंग की लम्बाई थोडी बढ जाती है.
अब यदि स्प्रिंग के सिरों को छोड दें तो वह अपनी प्रारम्भिक आकृति एवं आकार को पुनः प्राप्त कर लेगी.
किसी पिंड का वह गुण, जिससे वह प्रत्यारोपित बल को हटाने पर अपनी प्रारम्भिक आकृति एवं आकार को पुनः प्राप्त कर लेता है, प्रत्यास्थता कहलाता है तथा उत्पन्न विरूपण प्रत्यास्थ विरूपण कहलाता है.
जब एक पङ्क पिंड पर बल लगाते हैं तो पिंडक में अपना प्रारम्भिक आकार प्राप्त करने की प्रवृत्ति नहीं होती है और यह स्थायी रूप से विरूपित हो जाता है.
इस प्रकार के पदार्थ को प्लास्टिक तथा पदार्थ के इस गुण को प्लास्टिकता कहते हैं.
पङ्क और पुटी लगभग आदर्श प्लैस्टिक हैं.
अभियान्त्रिकी डिजाइन में द्रव्यों के प्रत्यास्थ व्यवहार की अहम भूमिका होती है.
उदाहरण के लिए, किसी भवन को डिजाइन करते समय इस्पात, काङ्क्रीट आदि द्रव्यों की प्रत्यास्थ प्रकृति का ज्ञान आवश्यक है.
पुल, स्वचालित वाहन, रज्जुमार्ग आदि की डिजाइन के लिए भी यही बात सत्य है.
यह प्रश्न भी पूछा जा सकता है कि क्या हम ऐसा वायुयान डिजाइन कर सकते हैं जो बहुत हलका फिर भी बहुत मजबूत हो ?
क्या हम एक ऐसा कृत्रिम अङ्ग डिजाइन कर सकते हैं जो अपेक्षाकृत हलका किंतु अधिक मजबूत हो ?
रेल पटरी की आकृति @ई के समान क्यों होती है ?
काँच क्यों भङ्गुर होता है जबकि पीतल ऐसा नहीं होता ?
इस प्रकार के प्रश्नों का उत्तर इस अध्ययन से प्रारम्भ होगा कि अपेक्षाकृत साधारण प्रकार के लोड या बल भिन्न-भिन्न ठोस पिंडों को किस प्रकार विरूपित करने का कार्य करते हैं.
इस अध्याय में हम ठोसों के प्रत्यास्थ व्यवहार और यान्त्रिक गुणों का अध्ययन करेंगे जो ऐसे बहुत से प्रश्नों का उत्तर देगा.
हम जानते हैं कि किसी ठोस में प्रत्येक परमाणु या अणु पास वाले परमाणुओं या अणुओं से घिरा होता है.
यह अन्तरा-परमाणविक या अन्तरा-आणविक बलों द्वारा आपस में बँधे होते हैं और एक स्थिर साम्य अवस्था में रहते हैं.
जब कोई ठोस विरूपित किया जाता है तो परमाणु या अणु अपनी साम्य स्थिति से विस्थापित हो जाते हैं जिससे उनकी अन्तरा-परमाणविक (या अन्तरा-आणविक) दूरी में अन्तर आ जाता है.
जब विरूपक बल को हटा लिया जाता है तो अन्तरा-परमाणविक बल उन्हें वापस अपनी प्रारम्भिक स्थितियों में ले जाते हैं.
इस प्रकार पिंड अपनी प्रारम्भिक आकृति तथा आकार को पुनः प्राप्त कर लेता है.
प्रत्यानयन क्रियाविधि को समझने के लिए चित्र 9.1 में दिखाए गए स्प्रिंग गेंद निकाय के मोYडल पर विचार करें.
इसमें गेंदें परमाणुओं को तथा स्प्रिंग अन्तरा-परमाणविक बलों को निरूपित करती हैं.
यदि आप किसी गेंद को अपनी साम्य स्थिति से विस्थापित करने का प्रयास करेंगे तो स्प्रिंग तन्त्र उस गेंद को वापस अपनी प्रारम्भिक स्थिति में लाने का प्रयास करेगा.
इस प्रकार ठोसों का प्रत्यास्थ व्यवहार ठोस की सूक्ष्मीय प्रकृति के आधार पर समझाया जा सकता है.
एक अङ्ग्रेज भौतिक शास्त्री राबर्ट हुक (सन् 1635-1703) ने स्प्रिंगों पर प्रयोग किए और यह पाया कि किसी पिंड में उत्पन्न विस्तार (लम्बाई में वृद्धि) प्रत्यारोपित बल या लोड के अनुक्रमानुपाती होता है.
उन्होंने सन् 1676 में प्रत्यास्थता का नियम प्रस्तुत किया जो अब हुक का नियम कहलाता है.
हम इसके बारे में खण्ड 9.4 में अध्ययन करेंगे.
बोYयल के नियम की ही तरह यह नियम भी विज्ञान के आरम्भिक परिमाणात्मक सम्बन्धों में से एक है.
अभियान्त्रिकी डिजाइन के सन्दर्भ में विभिन्न प्रकार के लोडों के लिए द्रव्यों के व्यवहार को जानना बहुत महत्त्वपूर्ण होता है.
जब किसी पिंड पर एक बल लगाया जाता है तो उसमें थोडा या अधिक विरूपण हो जाता है जो पिंड के द्रव्य की प्रकृति तथा विरूपक बल के मान पर निर्भर करता है.
हो सकता है कि बहुत से द्रव्यों में यह विरूपण बेशक दिखाई नहीं पडता, फिर भी यह होता है.
जब किसी पिंड पर एक विरूपक बल लगाया जाता है तो उसमें एक प्रत्यानयन बल विकसित हो जाता है, जैसा कि पहले कहा जा चुका है.
यह प्रत्यानयन बल मान में प्रत्यारोपित बल के बराबर तथा दिशा में उसके विपरीत होता है.
एकाङ्क क्षेत्रफल पर लगने वाले प्रत्यानयन बल को प्रतिबल कहते हैं.
प्रतिबल की @शी इकाई @ण्म्–2 तथा इसका विमीय सूत्र [@ML–1@ठ्–2] होता है.
जब किसी ठोस पर कोई बाह्य बल कार्य करता है तो इसकी विमाएँ तीन प्रकार से बदल सकती हैं.
ये चित्र 9.2 में दिखाए गए हैं.
चित्र 9.2(@अ) में, एक बेलन को उसके अनुप्रस्थ परिच्छेद की लम्बवत् दिशा में दो समान बल लगाकर तानित किया गया है.
इस स्थिति में, एकाङ्क क्षेत्रफल पर प्रत्यानयन बल को तनन प्रतिबल कहते हैं.
यदि प्रत्यारोपित बलों के कार्य से बेलन सम्पीडित हो जाए तो एकाङ्क क्षेत्रफल पर प्रत्यानयन बल को सम्पीडन प्रतिबल कहते हैं.
तनन या सम्पीडन प्रतिबल को अनुदैर्घ्य प्रतिबल भी कहा जा सकता है.
दोनों ही स्थितियों में बेलन की लम्बाई में अन्तर हो जाता है.
ठोसों के यान्त्रिक गुण पिंड (यहाँ बेलन) की लम्बाई में परिवर्तन Δ@L तथा उसकी प्रारम्भिक लम्बाई @L के अनुपात को अनुदैर्घ्य विकृति कहते हैं.
यदि दो बराबर और विरोधी विरूपक बल बेलन के अनुप्रस्थ परिच्छेद के समान्तर लगाए जाएँ, जैसा चित्र 9.2(@ब्) में दिखाया गया है, तो बेलन के सम्मुख फलकों के बीच सापेक्ष विस्थापन हो जाता है.
लगाए गए स्पर्शी बलों के कारण एकाङ्क क्षेत्रफल पर उत्पन्न प्रत्यानयन बल को स्पर्शी या अपरूपण प्रतिबल कहते हैं.
लगाए गए स्पर्शी बल के परिणामस्वरूप बेलन के सम्मुख फलकों के बीच एक सापेक्ष विस्थापन Δ@द् होता है, जैसा चित्र 9.2(@ब्) में दिखाया गया है.
इस प्रकार उत्पन्न विकृति को अपरूपण विकृति कहते हैं और इसे फलकों के सापेक्ष विस्थापन Δ@द् तथा बेलन की लम्बाई @L के अनुपात से परिभाषित करते हैं
प्रायः θ बहुत कम होता है, @टन् θ लगभग कोण θ के बराबर ही होता है, (उदाहरण के लिए यदि θ = 10ओ तो θ और @टन् θ के मान में केवल 1% का अन्तर होता है).
यदि किसी पुस्तक को हाथ से दबाकर क्षैतिज दिशा में ढकेलें, जैसा चित्र 9.2(@च्) में दिखाया गया है, तब भी ऐसी विकृति को देखा जा सकता है.
चित्र 9.2(@ड्) में, अधिक दाब के किसी द्रव के अन्दर रखा एक ठोस गोला सभी ओर से समान रूप से सम्पीडित हो जाता है.
फिर भी भार हटाने पर पिंड अभी भी अपनी प्रारम्भिक विमाओं पर वापस आ जाता है.
वक्र में बिंदु @भ् पराभव बिंदु (अथवा प्रत्यास्थ सीमा) कहलाता है और सङ्गत प्रतिबल को द्रव्य का पराभव सामर्थ्य (@श्य्) कहते हैं.
यदि भार को और बढा दिया जाए तो उत्पन्न प्रतिबल पराभव सामर्थ्य से अधिक हो जाता है और फिर प्रतिबल में थोडे से अन्तर के लिए भी विकृति तेजी से बढती है.
वक्र का @भ् और @ढ् के बीच का भाग यह दर्शाता है.
@भ् और @ढ् के बीच किसी बिंदु, मान लें @छ्, पर जब भार को हटा दिया जाए तो पिंड अपनी प्रारम्भिक विमा को पुनः प्राप्त नहीं करता है.
इस स्थिति में जब प्रतिबल शून्य हो जाए तब भी विकृति शून्य नहीं होती है.
तब यह कहा जाता है कि द्रव्य में स्थायी विरूपण हो गया.
ऐसे विरूपण को प्लास्टिक विरूपण कहते हैं.
ग्राफ पर बिंदु @ढ् द्रव्य की चरम तनन सामर्थ्य (@शु) है.
इस बिंदु के आगे प्रत्यारोपित बल को घटाने पर भी अतिरिक्त विकृति उत्पन्न होती है और बिंदु @ऐ पर विभञ्जन हो जाता है.
यदि चरम सामर्थ्य बिंदु @ढ् और विभञ्जन बिंदु @ऐ पास-पास हों तो द्रव्य को भङ्गुर कहते हैं.
यदि वे अधिक दूरी पर हों तो द्रव्य को तन्य अनुपात से कहते हैं.
जैसा पहले कहा जा चुका है, प्रतिबल-विकृति व्यवहार में एक द्रव्य से दूसरे द्रव्य में अन्तर हो जाता है.
उदाहरण के लिए, रबड को अपनी प्रारम्भिक लम्बाई के कई गुने तक खींचा जा सकता है, फिर भी वह अपनी प्रारम्भिक आकृति में वापस आ जाता है.
चित्र 9.4 में रबड जैसे द्रव्य, महाधमनी का प्रत्यास्थ ऊतक, के लिए प्रतिबल-विकृति वक्र दिखाया गया है.
ध्यान दें कि यद्यपि प्रत्यास्थ क्षेत्र बहुत अधिक है फिर भी यह द्रव्य हुक के नियम का बिलकुल भी पालन नहीं करता है.
इसमें कोई सुस्पष्ट प्लैस्टिक क्षेत्र भी नहीं है.
महाधमनी, रबड जैसे पदार्थ जिन्हें तनित करके अत्यधिक विकृति पैदा की जा सकती है, प्रत्यस्थालक कहलाते हैं.
संरचनात्मक तथा निर्माण अभियान्त्रिकी डिजाइन के लिए प्रतिबल-विकृति वक्र में प्रत्यास्थ सीमा के अन्दर का अनुक्रमानुपाती क्षेत्र (चित्र 9.3 में क्षेत्र @औआ) बहुत महत्वपूर्ण होता है.
प्रतिबल तथा विकृति के अनुपात को प्रत्यास्थता गुणाङ्क कहते हैं और किसी दिए हुए द्रव्य के लिए इसका एक विशिष्ट मान होता है.
प्रायोगिक प्रेक्षण यह दर्शाते हैं कि प्रतिबल चाहे तनक हो या चाहे सम्पीडक, उत्पन्न विकृति का मान समान होता है.
चूँकि विकृति एक विमाविहीन राशि है, यङ्ग गुणाङ्क की इकाई वही होती है जो प्रतिबल की, अर्थात्, @ण् @म्–2 या पास्कल (@फ) .
सारणी 9.1 में कुछ द्रव्यों के यङ्ग गुणाङ्क तथा पराभव सामर्थ्य के मान दिए गए हैं.
सारणी 9.1 में दिए गए आँकडों से यह पता चलता है कि धातुओं के लिए यङ्ग गुणाङ्क अधिक होता है.
इसलिए इन पदार्थों में लम्बाई में थोडा ही अन्तर उत्पन्न करने के लिए बहुत अधिक बल की आवश्यकता होती है.
0.1 @च्म्2 अनुप्रस्थ परिच्छेद के एक पतले इस्पात के तार की लम्बाई को 0.1% से बढाने के लिए 2000 @ण् के बल की आवश्यकता होती है.
उसी अनुप्रस्थ परिच्छेद के ऐलुमिनियम, पीतल तथा ताँबे के तारों में उतनी ही विकृति उत्पन्न करने के लिए आवश्यक बल क्रमशः 690 @ण्, 900 @ण् तथा 1100 @ण् होते हैं.
इसका अर्थ यह है कि ताँबा, पीतल तथा ऐलुमिनीयम से इस्पात अधिक प्रत्यास्थ होता है.
आयतन गुणाङ्क के व्युत्क्रम को सम्पीड्यता कहते हैं तथा इसे @क् से निरूपित करते हैं.
सारणी 9.3 में दिए गए आँकडों से यह देख सकते हैं कि ठोसों के आयतन गुणाङ्क द्रवों से कहीं अधिक हैं और द्रवों के लिए इसका मान गैसों (वायु) की तुलना में कहीं अधिक है.
इस प्रकार ठोस पदार्थ सबसे कम सम्पीड्य होते हैं जबकि गैसें सबसे अधिक सम्पीड्य होती हैं.
गैसें ठोसों की अपेक्षा लगभग दस लाख गुनी अधिक सम्पीड्य होती हैं.
गैसों की सम्पीड्यता अधिक होती है जो ताप तथा दाब के साथ बदलती है.
ठोसों की असम्पीड्यता मुख्यतया आस-पास के परमाणुओं के बीच दृढ युग्मन के कारण होती है.
द्रवों के अणु भी अपने पास के अणुओं से बँधे होते हैं लेकिन उतने मजबूती से नहीं जितने ठोसों में.
गैसों के अणु अपने पास के अणुओं से बहुत हलके से युग्मित होते हैं.
साधारणतया, सुरक्षा के लिए भार में एक बडा मार्जिन (लगभग दस के गुणक का) दिया जाता है.
इस तरह लगभग 3 @च्म् त्रिज्या का एक मोटा रस्सा संस्तुत किया जाता है.
इस त्रिज्या का एकल तार व्यावहारिक रूप से एक दृढ छड हो जाएगा.
इसलिए व्यापारिक निर्माण में लचक तथा प्रबलता के लिए ऐसे रस्सों को हमेशा वेणी की तरह बहुत से पतले तारों को गुम्फित करके आसानी से बनाया जाता है.
किसी पुल को इस प्रकार डिजाइन करना होता है जिससे यह चलते हुए यातायात के भार को, पवन बल को तथा अपने भार को वहन कर सके.
इसी प्रकार, भवनों की डिजाइन में दण्डों एवं स्तम्भों का उपयोग बहुत प्रचलित है.
दोनों ही स्थितियों में, भार के अन्तर्गत दण्ड के बङ्कन की समस्या से छुटकारा पाना बहुत ही महत्वपूर्ण होता है.
दण्ड को अत्यधिक बङ्कित होना या टूटना नहीं चाहिए.
हम किसी ऐसे दण्ड के बारे में विचार करें जो सिरों के पास आधारित हो तथा जिसके मध्य बिंदु पर भार लगा हो, जैसा चित्र 9.8 में दिखाया गया है.
थोडा सा कैलकुलस और जितना आप पहले ही पढ चुके हैं, उसका उपयोग करके इस सम्बन्ध का निगमन किया जा सकता है.
समीकरण (9.16) से हम देखते हैं कि किसी दिये हुए भार के लिए बङ्कन कम करने के लिए ऐसे द्रव्य का उपयोग करना चाहिए जिसका यङ्ग गुणाङ्क @Y अधिक हो.
किसी दिये हुए द्रव्य के लिए बङ्कन कम करने के लिए चौडाई @ब् की बजाय मोटाई @ड् को बढाना अधिक प्रभावी होता है क्योंकि δ, @ड्-3 लेकिन @ब्-1 के अनुक्रमानुपाती होता है (यद्यपि दण्ड की लम्बाई यथासम्भव कम होनी ही चाहिए).
लेकिन जब तक ऐसा न हो कि भार बिलकुल ठीक स्थान पर लगा हो (पर चलते हुए यातायात वाले पुल पर ऐसा व्यवस्थित करना कठिन है), मोटाई बढाने पर पट्टी ऐसे बङ्कित हो सकती है जैसा चित्र 9.9(@ब्) में दिखाया गया है.
इसे आकुञ्चन कहते हैं.
इससे बचने के लिए साधारणतया चित्र 9.9(@च्) में दिखाई गई आकृति का अनुप्रस्थ परिच्छेद लिया जाता है.
ऐसे परिच्छेद से भार वहन करने के लिए बडा पृष्ठ तथा बङ्कन रोकने के लिए पर्याप्त मोटाई मिलती है.
इस प्रकार की आकृति से प्रबलता को न्योछावर किये बिना ही दण्ड के भार को कम किया जा सकता है, अतः लागत भी कम हो जाती है.
भवनों तथा पुलों में खम्भों या स्तम्भों का उपयोग भी बहुत प्रचलित है.
गोल सिरों वाले खम्भे जैसा चित्र 9.10(@अ) में दिखाये गये हैं, फैलावदार आकृति चित्र 9.10(@ब्) वाले खम्भों की अपेक्षा कम भार वहन कर सकते हैं.
किसी पुल या भवन की परिशुद्ध डिजाइन करते समय उन बातों का ध्यान रखना पडता है कि वह किन परिस्थितियों में काम करता है, लागत क्या होगी और सम्भावित द्रव्यों आदि की दीर्घकालीन विश्वसनीयता आदि क्या है ?
पृथ्वी पर किसी पर्वत की अधिकतम ऊँचाई लगभग 10 @क्म् होती है, इस प्रश्न का उत्तर भी चट्टानों के प्रत्यास्थ गुणों पर विचार करने से मिल सकता है.
एक पर्वत का आधार समान सम्पीडन के अन्तर्गत नहीं होता है, यह चट्टानों को कुछ अपरूपक प्रतिबल प्रदान करता है जिसके अन्तर्गत वे प्रवाहित (खिसक) हो सकती हैं.
ऊपर के सारे द्रव्य के कारण प्रतिबल सीमा चट्टानें प्रवाहित हों (खिसकें).
ऊँचाई @ह् के किसी पर्वत की तली पर, पर्वत के भार के कारण एकाङ्क क्षेत्रफल पर लगने वाला बल @ह्ρ@ग् होता है जहाँ भौतिकी ρ पर्वत के द्रव्यमान का घनत्व है तथा @ग् गुरुत्वीय त्वरण है.
तली पर का द्रव्य ऊर्ध्वाधर दिशा में इस बल का अनुभव करता है, लेकिन पर्वत के किनारे स्वतन्त्र हैं.
इसलिए यह दाब या आयतन सम्पीडन जैसी स्थिति नहीं है.
यहाँ एक अपरूपक अवयव है जो लगभग @ह्ρ@ग् ही है.
अब, किसी प्रारूपिक चट्टान की प्रत्यास्थ सीमा 30स107 @ण्म्-2 होती है.
इस अध्याय में हम द्रवों तथा गैसों के कुछ सामान्य भौतिक गुणों का अध्ययन करेंगे.
द्रव तथा गैस प्रवाहित होती हैं अतः तरल कहलाती है.
मूल रूप में इस गुण के आधार पर हम द्रवों एवं गैसों का ठोसों से विभेद करते हैं.
हमारे चारों ओर हर स्थान पर तरल हैं ; पृथ्वी के ऊपर वायु का आवरण है और इसके पृष्ठ का दो-तिहाई भाग जल से आच्छादित है.
जल केवल हमारे जीवन के अस्तित्व के लिए ही आवश्यक नहीं है वरन् सभी स्तनपायी जन्तुओं के शरीर का अधिकांश भाग जल है.
पौधों सहित सभी सजीवों में होने वाली समस्त प्रक्रियाओं में तरलों की परोक्ष भूमिका होती है.
अतः तरलों के व्यवहार व गुणों को समझना बहुत महत्त्वपूर्ण है.
तरल ठोसों से कैसे भिन्न हैं ?
द्रवों तथा गैसों में क्या-क्या समानता है ?
ठोसों के विपरीत तरल की अपनी कोई निश्चित आकृति नहीं होती.
ठोसों एवं द्रवों का निश्चित आयतन होता है जबकि गैस पात्र के कुल आयतन को भर देती है.
पिछले अध्याय में हमने पढा है कि प्रतिबल द्वारा ठोसों के आयतन में परिवर्तन किया जा सकता है.
ठोस, द्रव अथवा गैस का आयतन इस पर लगने वाले प्रतिबल अथवा दाब पर निर्भर है.
जब हम ठोस या द्रव के निश्चित आयतन की बात करते हैं, तब हमारा तात्पर्य वायुमण्डलीय दाब के अधीन आयतन से होता है.
गैसों की तुलना में बाह्य दाबान्तर से ठोस या द्रव के आयतन में परिवर्तन बहुत कम होता है.
दूसरे शब्दों में गैसों की अपेक्षा ठोस एवं द्रवों की सम्पीड्यता काफी कम होती है.
अपरूपण (विरूपण) प्रतिबल ठोस के आयतन में परिवर्तन किए बिना उसकी आकृति बदल सकता है.
तरलों का मूल गुण यह है कि वह विरूपण प्रतिबल का बहुत ही न्यून प्रतिरोध करते हैं ; फलतः थोडे से विरूपण प्रतिबल लगाने से भी उनकी आकृति बदल जाती है.
ठोसों की अपेक्षा तरलों का अपरूपक प्रतिबल लगभग दस लाखवाँ कम होता है.
जब एक नुकीली सुई हमारी त्वचा में दाब लगाकर रखी जाती है, तो वह त्वचा को बेध देती है.
परन्तु किसी अधिक सम्पर्क क्षेत्र की वस्तु (जैसे चम्मच का पिछला भाग) को उतने ही बल से दबाएँ तो हमारी त्वचा अपरिवर्तित रहती है.
यदि किसी व्यक्ति की छाती पर कोई हाथी अपना पैर रख दे तो उसकी पसलियाँ टूट जाएँगी.
सर्कस में यह करतब दिखाने वाले की छाती पर मजबूत लकडी का तख्ता रखा जाता है अतः वह इस दुर्घटना से बच जाता है.
दैनिक जीवन के इस प्रकार के अनुभवों से हमें विश्वास हो जाता है कि बल के साथ-साथ जिस क्षेत्र पर वह बल आरोपित किया जाता है उसका क्षेत्रफल भी महत्त्वपूर्ण होता है.
वह क्षेत्र जिस पर बल कार्य कर रहा है जितना छोटा होगा उसका प्रतिघात उतना ही अधिक होगा.
यह सङ्कल्पना 'दाब' कहलाती है.
जब कोई पिंड किसी शान्त तरल में डूबा हुआ है, तो तरल उस पिंड पर बल आरोपित करता है.
यह बल सदैव पिंड के पृष्ठों के अभिलम्बवत् होता है.
ऐसा इसलिए है कि, यदि बल का अवयव पिंड के पृष्ठ के समान्तर होता है तो न्यूटन के तृतीय नियमानुसार, पिंड भी अपने सतह के समान्तर तरल पर बल आरोपित करता है.
यह बल तरल को पृष्ठ के समान्तर बहने के लिए बाध्य करता है.
यह सम्भव नहीं है, क्योंकि तरल विश्रामावस्था में है.
अतः विरामावस्था में तरल द्वारा लगने वाला दृष्टिगोचर होने वाली राशि सम्बन्धित क्षेत्र के अभिलम्बवत् बल पिंड के सम्पर्क पृष्ठ के अभिलम्ब ही आरोपित हो सकता बल का अवयव है न कि (सदिश) बल.
इसे चित्र 10.1(@अ) में दर्शाया गया है.
तरल द्वारा किसी बिंदु पर कार्यरत इस अभिलम्ब बल को मापा जा सकता है.
ऐसा ही एक दाब मापक युक्ति के आदर्श रूप को चित्र 10.1(@ब्) में दर्शया गया है.
इस युक्ति में एक निर्वातित चैंबर होता है, जिससे एक कमानी जुडी होती है ; इस कमानी का अंशाङ्कन पहले से ही इसके पिस्टन पर लगे बल को मापने के लिए कर लिया जाता है.
इस युक्ति को तरल के अन्दर के किसी बिंदु पर रखा जाता है.
पिस्टन पर तरल द्वारा आरोपित बल को कमानी द्वारा पिस्टन पर आरोपित बल से सन्तुलित करके तरल द्वारा पिस्टन पर आरोपित बल को माप लेते हैं.
यदि वाले तरल द्वारा @आ क्षेत्रफल के पिस्टन पर आरोपित अभिलम्ब बल का परिमाण @ञ् है, तो औसत दाब @फ् @अव् को बल तथा क्षेत्रफल के अनुपात के रूप में परिभाषित किया जाता है अतः @ञ् (10.1) सैद्धान्तिक रूप में पिस्टन के क्षेत्रफल को मनमानेढङ्ग से छोटा किया जा सकता है.
यहाँ हम आपको यह याद दिलाना चाहते हैं कि समीकरणों (10.1) तथा (10.2) के अंश में दृष्टिगोचर होने वाली राशि सम्बन्धित क्षेत्र के अभिलम्बवत् बल का अवयव है न कि (सदिश) बल.
इसकी विमाएँ [@ML –1 @ठ् –2 ] हैं.
दाब का मात्रक @ण् @म् –2 है.
फ्रांसीसी वैज्ञानिक ब्लेजी पास्कल (1623-1662) ने तरल दाब क्षेत्र में पुरोगामी अध्ययन किया ; इसलिए उनके सम्मान में दाब के @शी मात्रक का नाम पास्कल (@पस्चल्, प्रतीक @फ) रखा गया है.
दाब का एक अन्य सामान्य मात्रक वायुमण्डल (@अट्मोस्प्हेरे, प्रतीक @अट्म्) अर्थात् समुद्र तल पर वायुमण्डल द्वारा आरोपित दाब, है (1 @अट्म् = 1.013 स 10 5 @फ) .
तरलों का वर्णन करने के लिए घनत्व (ρ) एक ऐसी भौतिक राशि है जिसके विषय में चर्चा करना अनिवार्य है.
@V आयतन वाले @म् संहति के किसी तरल का घनत्व @म् (10.3) घनत्व की विमाएँ [@ML –3 ] हैं.
इसका @शी मात्रक @क्ग्म् –3 है.
यह एक धनात्मक अदिश राशि है.
द्रव असम्पीड्य होते हैं, अतः किसी द्रव का घनत्व सभी दाबों पर लगभग अचर रहता है.
इसके विपरित, गैसें दाब में परिवर्तन के साथ घनत्व में अत्यधिक परिवर्तन दर्शाती हैं.
किसी पदार्थ का आपेक्षिक घनत्व (विशिष्ट गुरुत्व) उस पदार्थ के घनत्व तथा जल के 4 @ओ @छ् पर घनत्व का अनुपात होता है.
यह विमाहीन धनात्मक अदिश भौतिक राशि है.
उदाहरण के लिए ऐलुमिनियम का आपेक्षिक घनत्व 2.7 है.
जबकि इसका घनत्व 2.7 स 10 3 @क्ग् @म् –3 है.
उर्वस्थियों पर कार्यरत बल @ञ् = 40 @क्ग् @त्ट् = 400 @ण् ( @ग् = 10 @म् @स् –2 लेने पर ) .
यह बल ऊर्ध्वाधर नीचे की दिशा में कार्य करता है, अतः यह उर्वस्थियों पर अभिलम्बवत् लगता है.
फ्रांसीसी वैज्ञानिक ब्लेज पास्कल ने पाया कि यदि सभी बिंदु एक ही ऊँचाई पर हों तो विराम स्थिति के तरल के सभी बिंदुओं पर दाब समान होगा.
इस सत्य को भली भाँति सरल रूप में दर्शाया जा सकता है.
तरल के एक अवयव की कल्पना करो जो एक समान अनुप्रस्थ काट वाले छड के समरूप है ; यह छड साम्य अवस्था में है.
इसके दोनों सिरों पर कार्यरत क्षैतिज बल साम्य अवस्था विचारणीय बिंदु में होने चाहिए ; अर्थात् दोनों सिरों पर समान दाब होना चाहिए.
इससे सिद्ध होता है कि साम्य अवस्था में क्षैतिज तल में द्रव के सभी बिंदुओं पर समान दाब है.
माना कि द्रव के विभिन्न भागों पर समान दाब नहीं है, तब द्रव पर नेट बल के कारण वह बहेगा.
अतः बहाव की अनुपस्थिति में तरल में प्रत्येक स्थान पर समान दाब होना चाहिए.
ज्ञातव्य है दाबान्तर में वायु के बहाव के कारण पवन बहती है.
एक पात्र में द्रव की विरामावस्था पर विचार करें.
चित्र 10.3 में बिंदु 1 बिंदु 2 से @ह् ऊँचाई पर है.
बिंदु 1 व 2 में दाबान्तर उनके बीच ऊर्ध्वाधर दूरी @ह्, तरल के घनत्व ρ तथा गुरुत्वीय जनित त्वरण @ग् पर निर्भर है.
यदि विचारणीय बिंदु 1 को तरल (माना पानी) के शीर्ष फलक पर स्थानान्तरित कर दिया जाए जो वायुमण्डल के लिए खुला है तो @फ् 1 को वायुमण्डलीय दाब ( @फ् @अ ) द्वारा तथा @फ् 2 को @फ् से प्रतिस्थापित किया जा सकता है.
इस प्रकार, वायुमण्डल के लिए खुले पृष्ठ के नीचे दाब @फ् वायुमण्डलीय दाब की अपेक्षा ρ @ग्ह् परिमाण से अधिक होगा.
वायुमण्डलीय दाब की यथार्थ माप के लिए सर्वप्रथम इटली के वैज्ञानिक इवेंगलिस्टा टोYरिसेली (1608-1647) ने एक युक्ति की रचना की तथा वायुमण्डल दाब को मापा.
जैसा कि चित्र 10.5 (@अ) में दर्शाया गया है, एक सिरे से बन्द लम्बी काँच की नली लेकर उसमें पारा भरा गया और फिर उसे पारे से आंशिक भरे पात्र में ऊर्ध्वाधर उलटा खडा किया गया.
इस युक्ति को पारे का बैरोमीटर कहते हैं.
नली में पारे से ऊपर का स्थान पारे की वाष्प जिसका दाब @फ् बहुत अल्प होता है, भरा रहता है, यह दाब इतना कम होता है कि इसे नगण्य दाब मान सकते हैं.
स्तम्भ के अन्दर बिंदु @आ पर दाब समान तल वाले भरकर भी इसे प्राप्त किया जा सकता है.
जहाँ ρ पारे का घनत्व तथा @ह् नली में पारे के स्तम्भ की ऊँचाई है.
प्रयोग में पाया गया कि समुद्र तल पर बैरोमीटर में पारे के स्तम्भ की ऊँचाई 76 @च्म् के लगभग होती है जो एक वायुमण्डलीय दाब (1 @अट्म्) के तुल्य है.
समीकरण (10.8) में ρ का मान भरकर भी इसे प्राप्त किया जा सकता है.
सामान्यतः दाब का वर्णन @च्म् अथवा @म्म् ( पारा स्तम्भ ) के पदों में किया जाता है.
1 @म्म् (@Hग्) दाब का तुल्याङ्की दाब 1 टोYर (@टोर्र्) कहलाता है (टोYरिसेली के सम्मान में).
औषध विज्ञान तथा शरीर क्रिया विज्ञान (_इप् @ अQजिओलोYजी) में दाब के मात्रक के रूप में @म्म् (@Hग्) तथा टोYर (@टोर्र्) का उपयोग किया जाता है.
मौसम विज्ञान में दाब का सामान्य मात्रक बार (@बर्) तथा मिलिबार (@मिल्लिबर्) लिया जाता है.
दाबान्तर को मापने के लिए खुली-नली मैनोमीटर एक लाभप्रद उपकरण है.
इस युक्ति में एक @ऊ आकार की नली होती है जिसमें उपयुक्त द्रव भरा होता है अर्थात् कम दाबान्तर मापने के लिए कम घनत्व का द्रव (जैसे तेल) तथा अधिक दाबान्तर के लिए अधिक घनत्व का द्रव (जैसे पारा) भरा जाता है.
नली का एक सिरा वायुमण्डल में खुला छोड दिया जाता है तथा दूसरा सिरा जिस निकाय का दाब ज्ञात करना है, उससे जोड दिया जाता है ; [ देखिए चित्र 10.5 (@ब्)] .
बिंदु @आ पर दाब बिंदु @भ् पर वास्तव में प्रमापी अथवा गे दाब के बराबर है.
@ऊ नली में भरे द्रव के तलों में दोनों ओर समान दाब होता है.
दाब तथा ताप के विस्तृत परिसर में द्रव के घनत्व में बहुत कम परिवर्तन होता है ; हम प्रस्तुत विवेचन के लिए इसे स्थिर मान सकते हैं.
दूसरी ओर दाब तथा ताप परिवर्तन के साथ गैसों के घनत्व में बहुत अधिक परिवर्तन परिलक्षित होता है.
अतः गैसों की तुलना में विपरीत द्रवों को अधिकांश रूप से असम्पीड्य माना जाता है.
आइये अब हम देखते हैं कि पात्र में रखे तरल पर जब दाब परिवर्तन करते हैं तो क्या होता है ?
एक क्षैतिज बेलन पर विचार करें जिसमें पिस्टन लगा है तथा उसके विभिन्न बिंदुओं पर तीन ऊर्ध्व ट्यूब लगी हैं.
ऊर्ध्व ट्यूब में द्रव स्तम्भ की ऊँचाई क्षैतिज बेलन में तरल का दाब दर्शाती है.
यह सभी ऊर्ध्व ट्यूबों में अनिवार्यतः समान होती है.
यदि पिस्टन को धकेलते हैं तो सभी ट्यूबों में तरल का स्तर उठ जाता है, तथा पुनः यह सभी में समान हो जाता है.
यह दर्शाता है कि जब बेलन पर दाब बढाया जाता है तो यह पूर्ण तरल से समान रूप में वितरित हो जाता है.
हम कह सकते हैं कि पात्र में रखे तरल के किसी भाग पर जब बाह्य दाब आपतित होता है, तो यह बिना ह्रास के सभी दिशाओं में समान रूप से सञ्चरित हो जाता है.
तरल दाब के सञ्चरण के लिए यह "पास्कल का नियम" है तथा दैनिक जीवन में इसके कई उपयोग हैं.
कईं युक्तियाँ जैसे द्रव चालित उत्थापक और द्रव चालित ब्रेक इस नियम पर आधारित हैं.
इन युक्तियों में दाब सञ्चरण के लिए तरलों का उपयोग किया जाता है.
चित्र 10.6 के अनुसार द्रव चालित उत्थापक में तरल द्वारा भरे स्थान से विलगित दो पिस्टन हैं.
अनुप्रस्थ काट @आ 1 का छोटा पिस्टन द्रव पर सीधा बल @ञ् 1 आरोपित करता है.
मोटर कार में द्रव चालित ब्रेक भी इसी सिद्धान्त पर कार्य करते हैं.
जब हम अपने पैर से थोडा सा बल पैडल पर लगाते हैं तो पिस्टन मास्टर बेलन के अन्दर जाता है और उत्पन्न दाब ब्रेक तेल द्वारा पिस्टन के बडे क्षेत्रफल पर सञ्चरित होता है.
ढकेल पिस्टन पर एक बडा बल कार्य करता है.
इसलिए अपरिवर्ती प्रवाह में प्रवाह का मानचित्र समय में स्थिर रहता है.
हम निकटवर्ती धारारेखाओं को कैसे खींचते हैं ?
यदि हम प्रत्येक प्रभावित कण की धारारेखा को प्रदर्शित करने की इच्छा रखते हैं तो हम रेखाओं के सान्तत्य में सिमट जाएँगे.
तरल प्रवाह की दिशा में लम्बवत समतलों पर विचार कीजिए अर्थात चित्र 10.7 (@ब्) में तीन बिंदु @फ्, @ष् तथा @Q पर.
इन समतल खण्डों का चुनाव इस प्रकार किया जाता है कि इनकी सीमाएँ धारारेखाओं के समान समूह द्वारा निर्धारित हो जाएँ.
इसका अर्थ है कि @फ्, @ष् तथा @Q पर दर्शाये गये लम्बवत समतल पृष्ठों से प्रवाहित होने वाले तरल कणों की सङ्ख्या समान है.
तरल की क्षय गतिज ऊर्जा ऊष्मा ऊर्जा में परिवर्तित हो जाती है.
अतः बर्नूली का समीकरण शून्य श्यानता अथवा असान्य तरलों पर लागू होता है.
बर्नूली प्रमेय पर एक और प्रतिबन्ध है कि यह असम्पीड्य तरलों पर ही लागू होता है, क्योंकि तरलों की प्रत्यास्थ ऊर्जा को नहीं लिया गया है.
वास्तव में इसके कई उपयोग हैं जो कम श्यानता तथा असम्पीड्य तरलों की बहुत सी घटनाओं की व्याख्या कर सकते हैं.
अस्थिर अथवा विक्षोभ प्रवाह में भी बर्नूली समीकरण काम नहीं आता क्योंकि इसमें वेग तथा दाब समय में लगातार अस्थिर रहते हैं.
बहिर्वाह शब्द का अर्थ है तरल का बहिर्गमन.
टोरिसेली ने यह पता लगाया कि किसी खुली टङ्की से तरल के बहिर्वाह की चाल को मुक्त रूप से गिरते पिंड की चाल के सूत्र के समरूप सूत्र द्वारा प्रदर्शित किया जा सकता है.
ρ Ganawva ke xrava se BarI kisI EsI tafkI para vicAra kIjie jisameM tafkI kI walI se @y 1 UzcAI para eka CotA Cixra hE (xeKie ciwra 10.10).
ऐसी ही स्थिति रोYकेट-नोदन में होती है.
समीकरण (10.14) को टोYरिसेली का सिद्धान्त कहते हैं.
वैंटुरीमापी किसी असम्पीड्य तरल में प्रवाह-वेगों को मापने की एक युक्ति है.
इसमें एक चौडे व्यास वाली नली होती है जिसके मध्य में छोटा सङ्कीर्णन होता है जैसा ( चित्र 10.11) में दर्शाया गया है.
इसमें @ऊ-नली के रूप में एक मैनोमीटर, जिसकी एक भुजा चौडी गर्दन के बिंदु तथा दूसरी सङ्कुचित गर्दन से जुडी होती है जैसा कि ( चित्र 10.11) में दर्शाया गया है.
मैनोमीटर में ρ @म् घनत्व का द्रव भरा होता है ; इस युक्ति द्वारा नली की चौडी गर्दन जिसका क्षेत्रफल @आ है, से प्रवाहित द्रव की चाल @व् 1 मापनी होती है.
सङ्कुचित भाग पर, समीकरण (10.10) से, चाल प्राप्त होता है: तुलना में तरल के उच्चतर स्तर का कारण है.
किसी पिंड पर गतिक उत्थापक एक बल है.
जैसे निम्न के तरल में गति के कारण वायुयान के पङ्ख पर, जलपर्णी या एक घूमती गेंद पर.
कई खेल जैसे क्रिकेट, टेनिस, बेसबोYल या गोलक में हम देखते हैं कि वायु में जाती हुई बोYल अपने काट ऐयरोफोYयल जैसी प्रतीत होती है जिसके परितः परवलीय पथ से हट जाती है.
जब ऐयरोफोYइल हवा के विपरीत बर्नूली सिद्धान्त से समझाया जा सकता है.
(@इइ) घूमती हुई गेंद की चाल : चक्रण करती हुई गेंद अपने साथ वायु को घसीटती है.
यदि फलक खुरदुरा हो तो अधिक वायु घसीटी जाएगी.
किसी घूमती हुई गतिमान गेंद की धारारेखाएँ [ चित्र 10.13(@ब्)] दर्शायी गई हैं.
गेंद आगे की ओर चलती है तथा इसके सापेक्ष वायु पीछे की ओर चलती है.
इसलिए, गेंद के ऊपर वायु का वेग बढ जाता है और नीचे घट जाता है.
तरल गति में इस प्रतिरोध को आन्तरिक घर्षण के रूप में देखा जा सकता है जो ठोसों में पृष्ठ पर गति से उत्पन्न घर्षण जैसा होता है.
इसे श्यानता कहते हैं.
जब द्रव की सतहों में सापेक्ष गति होती है तब यह बल उपस्थित होता है.
चित्र 10.14 (@अ) में दर्शाये अनुसार यदि काँच की दो प्लेटों के बीच एक द्रव जैसे तेल को लेते हैं, निचली प्लेट को स्थिर रखा जाए जबकि ऊपरी प्लेट को समान गति से निचली प्लेट की अपेक्षा चलाते हैं.
यदि तेल को शहद से विस्थापित कर दें तो उसी वेग से प्लेट को चलाने के लिए अधिक बल की आवश्यकता होगी.
इससे हम यह निष्कर्ष निकालते हैं कि तेल की तुलना में शहद की श्यानता अधिक है.
पृष्ठ के सम्पर्क में तरल का वेग पृष्ठ के वेग के समान होता है.
अतः, द्रव की ऊपरी सतह के सम्पर्क में द्रव @व् वेग से चलता है और निचली स्थिर सतह के सम्पर्क में तरल की सतह स्थिर होगी.
निचली स्थिर सतह से (शून्य वेग) जैसे-जैसे ऊपर जाते हैं सतहों का वेग समान रूप से बढता जाता है तथा सबसे ऊपरी सतह का वेग @व् होता है.
इसे स्टोक का नियम कहते हैं.
हम स्टोक के नियम की व्युत्पत्ति नहीं करेंगे.
अवमन्दन बल का यह नियम एक रोचक उदाहरण है जो वेग के अनुपाती है.
किसी श्यान माध्यम में गिरते पिंड का अध्ययन करके हम इसका महत्त्व ज्ञात कर सकते हैं.
हम वायु में गिरती एक वर्षा की बूँद पर ध्यान केंद्रित करते हैं.
आरम्भ में यह गुरुत्व बल के कारण त्वरित होती है.
जैसे-जैसे इसका वेग बढता जाता है, मन्दक श्यान बल भी बढता जाता है.
अन्त में जब इस पर कार्यरत श्यान बल तथा उत्प्लावन बल, गुरुत्व बल के तुल्य हो जाता है, तो नेट बल तथा त्वरण शून्य हो जाता है.
तब वर्षा की बूँद अचर वेग से नीचे की ओर गिरती है.
विक्षुब्ध प्रवाह में किसी बिंदु पर तरल का वेग द्रुत तथा यादृच्छिक रूप से समय में बदलता रहता है.
कुछ वृत्तीय गतियाँ जिन्हें भँवर कहते हैं, भी उत्पन्न होती हैं.
तीव्र गति से प्रवाहित किसी तरल के मार्ग में कोई बाधा रख देने पर प्रवाह विक्षुब्ध हो जाता है जिसे [ चित्र 10.8 (@ब्)] में दिखाया गया है.
भौतिकी जलती लकडियों से धुएँ का ऊपर उठना तथा महासागर धाराएँ विक्षुब्ध प्रवाह हैं.
तारों का टिमटिमाना वायुमण्डलीय विक्षोभ का ही परिणाम है.
कारों और वायुयान द्वारा वायु में तथा पश्चवर्ती क्षोभ एवं बोट से पानी में विक्षुब्ध प्रवाह होता है.
ओYस्बेर्न रेनल्ड्स (1842-1912) ने यह प्रेक्षण किया कि लघु दरों पर प्रवाहित होने वाले श्यान तरलों के लिए प्रक्षुब्ध (विक्षुब्ध) प्रवाह की सम्भावना कम होती है.
उन्होंने एक विमाहीन अङ्क को परिभाषित किया, जिसके मान से हमें एक प्रवाह विक्षुब्ध होगा अथवा नहीं का स्थूल बोध होता है.
उदाहरण के लिए तेल तथा जल जिनके घनत्व तथा श्यानता भिन्न हैं, यदि दो सर्वसम आकृति तथा अनुप्रस्थ काट की नलियों में प्रवाहित करें तो @ष् @ए के लगभग समान मानों पर प्रवाह विक्षुब्ध हो जाता है.
इस सत्य का उपयोग करते हुए हम प्रयोगशाला में एक लघुस्तरीय मोYडल स्थापित करके तरल प्रवाह के अभिलक्षणों का अध्ययन कर सकते हैं.
इस तथ्य से हमें जहाजों, पनडुब्बियों, रेस में उपयोग होने वाली कारों तथा वायुयानों की अभिकल्पना करने में सहायता मिलती है.
विक्षोभ के कारण गतिज ऊर्जा क्षय प्रायः ऊष्मा के रूप में होता है.
रेस के लिए उपयोग होने वाली कारें तथा वायुयान इतनी यथार्थतापूर्वक संरचित किए जाते हैं कि विक्षोभ न्यूनतम हो.
इस प्रकार के वाहनों की अभिकल्पना में प्रयोग तथा जाँच एवं भूल विधि सम्मिलित होती है.
इसके विपरीत विक्षोभ (घर्षण की भान्ति) कभी-कभी वाञ्छित होता है.
विक्षोभ मिश्रण प्रोत्साहित करता है तथा संहति, संवेग तथा ऊर्जा के स्थानान्तर की दर में वृद्धि कर देता है.
रसोइघरों में उपयोग होने वाले मिक्सर के ब्लेड विक्षुब्ध प्रवाह प्रेरित करते हैं तथा गाढा मिल्क शेक बनाने के साथ-साथ अण्डे का समाङ्गी (एकसमान) संरचना का घोल प्रदान करते हैं.
हल मान लीजिए प्रवाह की चाल @व् है तथा टोंटी का व्यास @ड् = 1.25 @च्म् है.
ये और ऐसे ही अनेक अनुभव द्रवों की स्वतन्त्र सतहों से सम्बन्धित हैं.
द्रवों की कोई निश्चित आकृति नहीं होती, परन्तु उनका अपना एक निश्चित आयतन होता है ; जब उन्हें किसी पात्र में उडेलते हैं तो उनका एक स्वतन्त्र पृष्ठ होगा.
इन पृष्ठों की कुछ अतिरिक्त ऊर्जा होती है.
इस परिघटना को पृष्ठ तनाव कहते हैं ; यह केवल द्रवों में हो सकती है क्योंकि गैसों के कोई स्वतन्त्र पृष्ठ नहीं होते.
अब हम इस परिघटना को समझने का प्रयत्न करते हैं.
कोई द्रव अपने अणुओं के बीच आकर्षण के कारण स्थायी है.
द्रव के भीतर एक अणु लीजिए.
अन्तरापरमाणुक दूरियाँ इस प्रकार की होती हैं कि यह अपने घेरने वाले सभी परमाणुओं की ओर आकर्षित होता है [ चित्र 10.16(@अ)] .
इस आकर्षण के परिणामस्वरूप अणुओं के लिए ऋणात्मक स्थितिज ऊर्जा उत्पन्न होती है ; स्थितिज ऊर्जा का परिमाण इस बात पर निर्भर है कि इस चुने हुए अणु के चारों ओर अणु विन्यास किस प्रकार वितरित है तथा उनकी सङ्ख्या क्या है.
परन्तु सभी अणुओं की औसत स्थितिज ऊर्जा समान होती है.
अब द्रव के पृष्ठ के समीप किसी अणु पर हम विचार करते हैं [ चित्र 10.16(@ब्)] .
द्रव के भीतर के अणु की तुलना में द्रव के आधे अणु ही इस अणु को घेरते हैं.
इन अणुओं के कारण कुछ ऋणात्मक स्थितिज ऊर्जा होती है ; परन्तु स्पष्ट रूप से यह द्रव के भीतर के अणु से अपेक्षाकृत कम होती है अर्थात् जो पूर्णरूप से अन्दर है.
यह लगभग बाद वाले के अपेक्षा आधी होती है.
इस प्रकार किसी द्रव के पृष्ठ के अणु की ऊर्जा द्रव के भीतरी अणुओं की ऊर्जा से कुछ अधिक होती है.
अतः कोई द्रव बाह्य स्थितियों के अनुसार, कम से कम अनुमत पृष्ठ क्षेत्रफल करने का प्रयास करता है.
पृष्ठ के क्षेत्रफल में वृद्धि करने के लिए ऊर्जा खर्च करनी पडती है.
अधिकांश पृष्ठीय परिघटनाओं को हम इसी तथ्य के पदों में समझ सकते हैं.
किसी अणु को पृष्ठ पर रखने में कितनी ऊर्जा आवश्यक होती है ?
जैसा कि ऊपर वर्णन किया जा चुका है यह लगभग अणु को पूर्ण रूप से द्रव से बाहर निकालने की ऊर्जा के आधी होती है अर्थात् वाष्पन की ऊष्मा की आधी ऊर्जा चाहिए.
अन्त में देखें पृष्ठ क्या है ?
यह रेखा साम्यावस्था में है और अधिक स्पष्टता के लिए पृष्ठ पर परमाणुओं अथवा अणुओं की एक रेखा की कल्पना कीजिए.
इस रेखा के बाईं ओर परमाणु रेखा को अपनी ओर खींचते हैं तथा जो इस रेखा के दाईं ओर हैं वह इसे अपनी ओर खींचते हैं.
तनाव की स्थिति में यह परमाणुओं की रेखा साम्यावस्था में होती है.
यदि वास्तव में, रेखा अन्तरापृष्ठ की सीमान्त रेखा को निर्दिष्ट करती है जैसा कि चित्र 10.16 (@अ) तथा (@ब्) में दर्शाया गया है तो केवल अन्दर की ओर प्रति एकाङ्क लम्बाई में लगने वाला बल @श् है.
पृष्ठ तनाव का मान ताप पर निर्भर करता है.
ठोस तथा द्रव पृष्ठों में ससञ्जक बल होता है.
चित्र 10.18 में उपकरण के आरेख के अनुसार हम इसे सीधे ही माप सकते हैं.
एक चपटी क्षैतिज काँच की प्लेट जिसके नीचे किसी पात्र में द्रव भरा है, तुला की एक भुजा कार्य करती है.
प्लेट के क्षैतिज निचले किनारे को पानी से थोडा ऊपर रखकर, तुला के दूसरी ओर बाट रखकर सन्तुलित कर लेते हैं.
द्रव से भरे पात्र को थोडा ऊपर उठाते हैं ताकि यह काँच की प्लेट के क्षैतिज किनारों को छूने भर लगे और पृष्ठ तनाव के कारण प्लेट को नीचे की ओर खींचने लगे.
अब दूसरी ओर कुछ बाट रखते हैं जब तक कि प्लेट द्रव से कुछ अलग न हो जाए.
मान लीजिए आवश्यक अतिरिक्त भार है.
तब समीकरण 10.24 तथा वहाँ की गई चर्चा से, द्रव-वायु अन्तरापृष्ठ का पृष्ठ तनाव जहाँ @म् @श् @ल अतिरिक्त संहति तथा = ( @थ् /2 @ल् ) = ( @म्ग् /2 @ल् ) @ल् काँच की प्लेट के निचले किनारे (10.25) की लम्बाई है, पादाक्षर (@ल) इस तथ्य को स्पष्ट करता है कि यहाँ द्रव-वायु अन्तरापृष्ठ तनाव सम्मिलित है.
किसी अन्य माध्यम के सम्पर्क तल के निकट द्रव का पृष्ठ, आमतौर पर वक्रीय होता है.
सम्पर्क बिंदु पर द्रव पृष्ठ पर स्पर्शज्या तथा द्रव के अन्दर ठोस पृष्ठ पर स्पर्शज्या के बीच कोण को सम्पर्क कोण कहते हैं.
इसे θ से प्रदर्शित करते हैं.
द्रवों तथा ठोसों के विभिन्न युग्मों के अन्तरापृष्ठों पर यह भिन्न-भिन्न होता है.
सम्पर्क कोण का मान यह दर्शाता है कि कोई द्रव किसी ठोस के पृष्ठ पर फैलेगा अथवा इस पर बून्दें बनाएगा.
उदाहरणस्वरूप जैसा चित्र 10.19 (@अ) में दर्शाया गया है, कमल के पत्ते पर पानी की बून्दें बनती हैं परन्तु स्वच्छ प्लास्टिक प्लेट पर यह फैल जाती है [ चित्र 10.19(@ब्)] .
अब हम तीन अन्तरापृष्ठीय तनावों का तीन अन्तरापृष्ठों पर विचार करते हैं ; जैसा कि चित्र 10.19(@अ) तथा (@ब्) में दर्शाया गया है कि हम द्रव-वायु, ठोस-वायु तथा ठोस-द्रव के पृष्ठ तनाव @श् @ल , @श् @स , @श् @स्ल् से दर्शाते हैं ; तीनों माध्यमों के पृष्ठों पर लगे साम्यावस्था में है ; यदि इस बूँद की त्रिज्या में बल सम्पर्क रेखा पर साम्यावस्था में होने चाहिए.
ऐसा मोम या तेल लगे पृष्ठ पर पानी के साथ होता है एवं पारे के साथ किसी भी तल पर.
दूसरी ओर, यदि द्रव के अणु ठोस के अणुओं की ओर अधिक शक्ति से आकर्षित होते है या हैं, तो यह θ कम हो सकता है ; तब @श् @स्ल् को कम कर देगा.
इसलिए, θ न्यूनकोण होगा, ऐसा पानी के @चोस् θ बढ सकता काँच या प्लास्टिक पर होने से होता है या मिट् टी के तेल का किसी भी वस्तु पर (यह केवल फैल जाता है).
साबुन, अपमार्जक तथा रँगने वाली वस्तुएँ, गीले कर्मक हैं.
जब इन्हें मिलाया जाता है तो सम्पर्क कोण छोटा हो जाता है जिससे यह भलीभान्ति अन्दर घुसकर प्रभावी हो जाते हैं.
पानी तथा रेशों के बीच सम्पर्क कोण बडा करने के लिए पानी में जल सहकारक को मिलाया जाता है.
पृष्ठ तनाव का एक महत्त्व यह भी है कि यदि गुरुत्व बल के प्रभाव की उपेक्षा की जा सके तो द्रव की मुक्त बूँदें तथा बुलबुले गोलाकार होते हैं.
बुलबुले में दो अन्तरापृष्ठ भौतिकी होगाः विशेषकर स्पष्ट रूप से उच्च वेग वाले स्प्रे अथवा जेट से द्रुत बनने वाली छोटी बूँदों में, अथवा अपने बचपन के समय बनाए साबुन के बुलबुलों में.
बूँदें तथा बुलबुले गोल ही क्यों होते हैं ?
साबुन के बुलबुले किस कारण स्थायी हैं ?
जैसा कि हम बा-रंउचयबार चर्चा कर रहे हैं कि किसी द्रव-वायु अन्तरापृष्ठ में ऊर्जा होती है ; अतः किसी दिए गए आयतन के लिए सर्वाधिक स्थायी पृष्ठ वही है जिसका पृष्ठ क्षेत्रफल सबसे कम हो.
गोले में यह गुण होता है.
हम इस तथ्य को इस पुस्तक में सत्यापित नहीं कर सकते परन्तु आप स्वयं यह जाँच कर सकते हैं कि इस सन्दर्भ में गोला कम से कम एक घन की तुलना में बेहतर है.
अतः यदि गुरुत्व बल तथा अन्य बल (उदाहरणार्थ वायु-प्रतिरोध) निष्प्रभावी हों तो द्रव की बूँदें गोल होती हैं.
पृष्ठ तनाव का एक अन्य रोचक परिणाम यह है कि बूँद के भीतर का दाब बूँद के बाहर के दाब से अधिक होता है ; [ चित्र 10.20(@अ)] .
मान लीजिए @र् त्रिज्या की कोई गोल बूँद साम्यावस्था में है.
उदाहरण के लिए, यदि किसी द्रव के भीतर कोई वायु का बुलबुला है, तो यह वायु का बुलबुला अधिक दाब पर होगा [ चित्र 10.20 (@ब्) ] .
किसी बुलबुले [ चित्र 10.20 (@च्)] की बनावट किसी बँ_ऊद अथवा किसी गुहिका से भिन्न होती है ; बुलबुले में दो अन्तरापृष्ठ होते हैं.
उत्तर का निकटन तीन सार्थक अङ्कों तक किया गया है .
हम सभी में ताप तथा ऊष्मा की सहज बोध धारणा होती है.
ताप किसी वस्तु की तप्तता (ऊष्णता) की माप होती है.
उबलते जल से भरी केतली बर्फ से भरे बोYक्स से अधिक तप्त होती है.
भौतिकी में हमें ऊष्मा, ताप, आदि धारणाओं को अधिक सावधानीपूर्वक परिभाषित करने की आवश्यकता होती है.
इस अध्याय में आप यह जानेंगे कि ऊष्मा क्या है और इसे कैसे मापते हैं, तथा एक वस्तु से दूसरी वस्तु में ऊष्मा प्रवाह की विभिन्न प्रक्रियाओं का अध्ययन करेंगे.
अध्ययन करते आप यह भी ज्ञात करेंगे कि किसी बैलगाडी के लकडी के पहिए की नेमि पर लोहे की रिंग चढाने से पहले लोहार इसे तप्त क्यों करते हैं, तथा सूर्य छिपने के पश्चात् समुद्र तटों पर पवन प्रायः अपनी दिशा उत्क्रमित क्यों कर लेती हैं ?
आप यह भी जानेंगे कि क्या होता है जब जल उबलता अथवा जमता है तथा इन प्रक्रियाओं की अवधि में इसके ताप में परिवर्तन नहीं होता, यद्यपि काफी मात्रा में ऊष्मा इनके भीतर/इनसे बाहर प्रवाहित होती है.
हम द्रव्य के तापीय गुणों के अध्ययन का आरम्भ ताप तथा ऊष्मा की परिभाषा से कर सकते हैं.
ताप तप्तता अथवा शीतलता की आपेक्षिक माप अथवा सूचन होता है.
किसी तप्त बर्तन के ताप को उच्च ताप तथा बर्फ के घन के ताप को निम्न ताप कहते हैं.
एक पिंड जिसका ताप दूसरे पिंड की अपेक्षा अधिक है, अपेक्षाकृत अधिक तप्त कहा जाता है.
ध्यान दीजिए, कि लम्बे और ठिगने की भान्ति तप्त तथा शीत भी आपेक्षिक पद हैं.
हम स्पर्श द्वारा ताप का अनुभव कर सकते हैं.
परन्तु यह ताप बोध कुछ-कुछ अविश्वसनीय होता है तथा इसका परिसर इतना सीमित है कि किसी वैज्ञानिक कार्यों के लिए इसका कोई उपयोग नहीं किया जा सकता.
अपने अनुभवों से हम यह जानते हैं कि किसी तप्त गर्मी के दिन एक मेज पर रखा बर्फ के शीतल जल से भरा गिलास अन्ततोगत्वा गर्म हो जाता है जबकि तप्त चाय से भरा प्याला उसी मेज पर ठण्डा हो जाता है.
इसका अर्थ यह हुआ कि जब भी किसी वस्तु (निकाय), इस प्रकरण में बर्फ का शीतल जल अथवा गर्म चाय, तथा उसके परिवेशी माध्यम के तापों में अन्तर होगा तो वस्तु तथा उसके परिवेशी माध्यम के बीच उस समय तक ऊष्मा स्थानान्तरण होता है जब तक वस्तु तथा इसका परिवेशी माध्यम समान ताप पर नहीं आ जाते.
हम यह भी जानते हैं कि गिलास में भरे शीतल जल के प्रकरण में ऊष्मा पर्यावरण से गिलास में प्रवाहित होती है, जबकि गर्म चाय के प्रकरण में ऊष्मा गर्म चाय के प्याले से पर्यावरण में प्रवाहित होती है.
जब किसी वस्तु को गर्म करते हैं तो उसमें बहुत से परिवर्तन हो सकते हैं.
इसके ताप में वृद्धि हो सकती है, इसमें प्रसार हो सकता है अथवा अवस्था परिवर्तन हो सकता है.
अनुवर्ती अनुभागों में हम विभिन्न वस्तुओं पर ऊष्मा के प्रभाव का अध्ययन करेंगे.
तापमापी (थर्मामीटर) का उपयोग करके ताप की एक माप प्राप्त होती है.
पदार्थों के बहुत से भौतिक गुणों में ताप के साथ पर्याप्त परिवर्तन होते हैं जिन्हें तापमापी की रचना का आधार मानकर उपयोग किया जाता है.
सामान्य उपयोग में आने वाला गुण "ताप के साथ किसी द्रव के आयतन में परिवर्तन" होता है.
उदाहरण के लिए, सामान्य तापमापी (काँच-में-द्रव प्रकार), जिससे आप परिचित हैं.
पारा तथा एल्कोहोYल ऐसे द्रव हैं जिनका उपयोग अधिकांश काँच-में-द्रव तापमापियों में किया जाता है.
तापमापियों का अंशाङ्कन इस प्रकार किया जाता है कि किसी दिए गए ताप को कोई सङ्ख्यात्मक मान निर्धारित किया जा सके.
किसी भी मानक मापक्रम के लिए दो नियत सन्दर्भ बिंदुओं की आवश्यकता होती है.
चूँकि ताप के साथ सभी पदार्थों की विमाएँ परिवर्तित होती हैं अतः प्रसार के लिए कोई निरपेक्ष सन्दर्भ उपलब्ध नहीं है.
तथापि आवश्यक नियत बिंदु को सदैव समान ताप पर होने वाली भौतिक परिघटनाओं से सम्बन्धित किया जा सकता है.
जल का हिमाङ्क तथा भाप-बिंदु दो सुविधाजनक नियत बिंदु हैं, जिन्हें हिमाङ्क तथा क्वथनाङ्क कहते हैं.
ये दो नियत बिंदु वह ताप हैं जिन पर शुद्ध जल मानक दाब के अधीन जमता तथा उबलता है.
जब दाब तथा सेल्सियस ताप मापक्रम, दो सुपरिचित ताप मापक्रम हैं.
को नियत रखते हैं, तो किसी निश्चित परिमाण की गैस फारेनहाइट मापक्रम पर हिमाङ्क तथा भाप-बिंदु के मान क्रमशः का आयतन उसके ताप से 32ओ@ञ् तथा 212ओ@ञ् हैं जबकि सेल्सियस मापक्रम पर इनके मान क्रमशः 0ओ@छ् तथा 100ओ@छ् हैं.
प्रयोग यह दर्शाते हैं कि सभी गैसें कम घनत्व होने पर समान प्रसा-रंउचयआचरण दर्शाती हैं.
जब ताप को नियत रखा जाता है, तो किसी गैस की निश्चित मात्रा का दाब तथा आयतन @फ्V = नियताङ्क के रूप में सम्बन्धित होते हैं.
इस सम्बन्ध को, एक अङ्ग्रेज रसायनज्ञ रोYबर्ट बोYयल (1627-1691) जिन्होंने इस सम्बन्ध की खोज की थी, के नाम पर बोYयल-नियम कहते हैं.
जब दाब को नियत रखते हैं, तो किसी निश्चित परिमाण की गैस का आयतन उसके ताप से इस प्रकार सम्बन्धित है: @V/@ठ् = नियताङ्क.
यह सम्बन्ध फें_रच वैज्ञानिक जैक्स चार्ल्स (1747-1823) के नाम पर चार्ल्स के नियम से जाना जाता द्रव्य के तापीय गुण है.
कम घनत्व पर गैसें इन नियमों का पालन करती हैं जिन्हें एकल सम्बन्ध में समायोजित किया जा सकता है.
ध्यान दीजिये कि चूँकि गैस की दी हुई मात्रा के लिए @फ्V = नियताङ्क तथा @V/@ठ् = नियताङ्क, इसलिए @फ्V / @ठ् भी एक नियताङ्क होना चाहिए.
इस सम्बन्ध को आदर्श गैस नियम कहते हैं.
यह सम्बन्ध किसी नियत आयतन गैस तापमापी में ताप मापन के लिए गैस के उपयोग को स्वीकार करते हैं.
किसी गैस का आयतन नियत रखने पर, @फ् α @ठ् प्राप्त होता है.
इस प्रकार, किसी नियत आयतन गैस तापमापी में ताप को दाब के पदों में मापा जाता है.
चित्र 11.2 में दर्शाए अनुसार, इस प्रकरण में, दाब तथा ताप के बीच ग्राफ एक सरल रेखा होता है.
दाब डिग्री के समान है, अतः इन मापक्रमों के तापों में सम्बन्ध इस प्रकार है: दाब गैस गैस गैस ताप तथापि, निम्न ताप पर वास्तविक गैसों पर ली गई मापों तथा आदर्श गैस नियम द्वारा प्रागुक्त मानों में अन्तर पाया गया है.
परन्तु एक विस्तृत ताप परिसर में यह सम्बन्ध रैखिक है तथा ऐसा प्रतीत होता है कि यदि गैस गैसीय अवस्था में ही बनी रहे तो ताप घटाने पर दाब शून्य हो जाएगा.
चित्र 11.3 में दर्शाए अनुसार, सरल रेखा को बहिर्वेशित करके किसी आदर्श गैस के लिए परम निम्निष्ठ ताप प्राप्त किया जा सकता है.
इस ताप का मान – 273.15 0 @छ् पाया गया तथा इसे परम शून्य कहा जाता है.
परम शून्य ब्रिटिश वैज्ञानिक लोYर्ड केल्विन के नाम पर केल्विन ताप मापक्रम अथवा परम ताप मापक्रम का आधार है.
इस मापक्रम पर – 273.15ओ@छ् को शून्य बिंदु के रूप में, अर्थात् 0 @ख् लिया जाता है (चित्र 11.4 ).
आपने यह देखा होगा कि कभी-कभी धातुओं केढक्कन वाली बन्द बोतलों के चूडीदा-रसजयक्कनों को इतना कसकर बन्द कर दिया जाता है किढक्कनों को खोलने के लिए उन्हें कुछ देर तक गर्म जल में डालना होता है.
ऐसा करने प-रसजयक्कन में प्रसार होकर वहढीला हो जाता है और उसकी चूडियाँ आसानी से खुल जाती हैं.
द्रवों के प्रकरण में आपने यह देखा होगा कि जब किसी तापमापी को हलके उष्ण जल में रखते हैं, तो उस तापमापी में पारा कुछ ऊपर चढ जाता है.
यदि हम तापमापी को उष्ण जल से बाहर निकाल लेते हैं तो तापमापी में पारे का तल नीचे गिर जाता है.
इसी प्रकार, गैसों के प्रकरण में, ठण्डे कमरे में आंशिक रूप से फूला कोई गुब्बारा, उष्ण जल में रखे जाने पर अपनी पूरी आमाप तक फूल सकता है.
इसके विपरीत, जब किसी पूर्णतः फूले किसी गुब्बारे को शीतल जल में डुबाते हैं तो वह भीतर की वायु के सिकुडने के कारण सिकुडना आरम्भ कर देता है.
यह हमारा सामान्य अनुभव है कि अधिकांश पदार्थ तप्त होने पर प्रसारित होते हैं तथा शीतलन पर सिकुडते हैं.
किसी वस्तु के ताप में परिवर्तन होने पर उसकी विमाओं में अन्तर हो जाता है.
किसी वस्तु के ताप में वृद्धि ह एने पर उसकी विमाओं में वृद्धि होने को तापीय प्रसार कहते हैं.
लम्बाई में प्रसार को रैखिक प्रसार कहते हैं.
क्षेत्रफल में प्रसार को क्षेत्र प्रसार कहते हैं.
आयतन में प्रसार को आयतन प्रसार कहते हैं (चित्र 11.5 ).
हम यह पाते हैं कि समान ताप वृद्धि के लिए ताँबे में काँच की तुलना में पाँच गुना अधिक प्रसार होता है.
सामान्यतः, धातुओं में अधिक प्रसार होता है तथा इनके लिए α @ल् के मान अपेक्षाकृत अधिक होते हैं.
व्यापक रूप में यह ताप पर निर्भर करता है (चित्र 11.6 ).
4ओ@छ् से कम ताप पर आयतन बढता है अतः घनत्व घटता है [ चित्र 11.7(@ब्)] .
जैसे-जैसेझील 4ओ@छ् तक ठण्डी होती जाती है, पृष्ठ के समीप का जल अपनी ऊर्जा वातावरण को देता जाता है और सङ्घनित होकर डूबता जाता है ; तली का उष्ण, अपेक्षाकृत कम सङ्घनित जल ऊपर उठता है.
परन्तु, एक बार शीर्षभाग के ठण्डे जल का ताप 4ओ@छ् से नीचे पहुँच जाता है, यह जल कम सङ्घनित बन जाता है, और पृष्ठ पर ही रहता है, जहाँ यह जम जाता है.
यदि जल में यह गुण न होता, तोझील तथा तालाब तली से ऊपर की ओर जमते जिससे उसका अधिकांश जलीय जीवन (जल जीव-जन्तु तथा पौधे) नष्ट हो जाता.
सामान्य ताप पर ठोसों तथा द्रवों की अपेक्षा गैसों में अपेक्षाकृत अधिक प्रसार होता है.
द्रवों के लिए, आयतन प्रसार गुणाङ्क अपेक्षाकृत ताप पर निर्भर नहीं करता.
परन्तु गैसों के लिए यह ताप पर निर्भर करता है.
शीघ्र ही आप जल में बुलबुले ऊपर उठते देखेंगे.
जैसे ही ताप में वृद्धि की जाती है, तो जल के कणों की गति में विक्षोभ होने तक वृद्धि होती जाती है और जल उबलने लगता है.
वे कौन से कारक हैं जिन पर किसी पदार्थ का ताप बढाने के लिए आवश्यक ऊष्मा की मात्रा निर्भर करती है ?
इस प्रश्न का उत्तर देने के लिए प्रथम चरण में, जल की कुछ मात्रा को गर्म करके उसके ताप में कुछ वृद्धि, जैसे 20ओ@छ् कीजिए और उसमें लगा समय नोट कीजिए.
पुनः इतना ही जल लेकर अब इसके ताप में ऊष्मा के उसी स्रोत द्वारा 40ओ@छ् की ताप वृद्धि इस प्रकार व्यक्त किया जाता है कीजिए और विराम घडी से समय नोट कीजिए.
आप यह पाएंगे कि इस बार लगभग दो गुना समय लगता है ; अतः समान मात्रा के जल के ताप में दो गुनी वृद्धि करने के लिए दो गुनी ऊष्मा की मात्रा की आवश्यकता होती है.
दूसरे चरण में, अब मान लीजिए आप दो गुना जल लेकर इसे गर्म करने के लिए उसी स्रोत का उपयोग करके इसके ताप में 20ओ@छ् की ताप-वृद्धि करते हैं ; आप यह पाएँगे कि इस बार फिर गर्म करने में पहले चरण की अपेक्षा लगभग दो गुना समय लगा है.
तीसरे चरण में, जल के स्थान पर, अब किसी तेल, जैसे सरसों का तेल, की समान मात्रा लेकर इसके ताप में भी 20ओ@छ् की वृद्धि कीजिए.
अब उसी विराम घडी द्वारा समय नोट कीजिए.
आप यह पाएँगे कि इस बार पहले की अपेक्षा कम समय लगा है ; अतः आवश्यक ऊष्मा की मात्रा समान मात्रा के जल के ताप में समान वृद्धि के लिए आवश्यक ऊष्मा की मात्रा से कम है.
उपरोक्त प्रेक्षण यह दर्शाते हैं कि किसी दिए गए पदार्थ को उष्ण करने के लिए आवश्यक ऊष्मा की मात्रा इसके द्रव्यमान @म् , ताप में परिवर्तन Δ @ठ्, तथा पदार्थ की प्रकृति पर निर्भर करती है.
किसी पदार्थ के ताप में परिवर्तन, जबकि ऊष्मा की एक दी गई मात्रा को वह पदार्थ अवशोषित करता है अथवा बहिष्कृत परिभाषित करने के लिए अतिरिक्त प्रतिबन्धों की आवश्यकता करता है, एक राशि, जिसे उस पदार्थ की होती है.
विशिष्ट ऊष्मा धारिता का @शी मात्रक @झ् @क्ग् –1 @ख् –1 है.
मोलर विशिष्ट ऊष्मा धारिता का @शी मात्रक @झ् @मोल् –1 @ख् –1 है.
परन्तु, गैसों की विशिष्ट ऊष्मा धारिता के सम्बन्ध में @छ् को परिभाषित करने के लिए अतिरिक्त प्रतिबन्धों की आवश्यकता होती है.
इस प्रकरण में दाब अथवा आयतन को नियत रखकर भी ऊष्मा स्थानान्तर किया जा सकता है.
यदि ऊष्मा स्थानान्तरण के समय गैस का दाब नियत रखा जाता है, तो इसे नियत दाब @छ् @प् द्वारा निर्दिष्ट किया जाता है.
इसके विपरीत, यदि ऊष्मा स्थानान्तरण के समय गैस का आयतन नियत रखते हैं, तो इसे नियत @छ् @व् द्वारा निर्दिष्ट करते हैं.
सारणी 11.3 में वायुमण्डलीय दाब तथा कक्ष ताप पर कुछ पदार्थों की विशिष्ट ऊष्मा धारिता के मापे हुए मानों की सूची दी गई है जबकि सारणी 11.4 में कुछ गैसों की सारणी कुछ गैसों की मोलर विशिष्ट ऊष्मा धारिताएँ मोलर विशिष्ट ऊष्मा धारिता की सूची दी गई है.
सारणी 11.3 से आप यह ध्यान में रख सकते हैं कि अन्य पदार्थों की तुलना में जल की विशिष्ट ऊष्मा धारिता उच्चतम होती है.
यही कारण है कि स्वचालित वाहनों के रैडिएटरों में जल का उपयोग शीतलक के रूप में किया जाता है तथा सिकाई के लिए उपयोग होने वाली तप्त जल थैलियों में जल का उपयोग तापक के रूप में किया जाता है.
उच्च विशिष्ट ऊष्मा धारिता होने के कारण गर्मियों में थल की अपेक्षा जल बहुत धीमी गति से गर्म होता है उपयोग किया जाता है ; फलस्वरूप समुद्र की ओर से आने वाली पवनें शीतल होती हैं.
अब आप यह बता सकते हैं कि मरुक्षेत्रों में पृथ्वी का पृष्ठ दिन के समय शीघ्र उष्ण तथा रात्रि के समय शीघ्र शीतल क्यों हो जाता है.
किसी निकाय को वियुक्त निकाय तब कहा जाता है जब उस निकाय तथा उसके परिवेश के बीच कोई ऊष्मा विनिमय अथवा ऊष्मा स्थानान्तर नहीं होता.
जब किसी वियुक्त निकाय भौतिकी के विभिन्न भाग भिन्न-भिन्न ताप पर होते हैं, तब ऊष्मा की कुछ मात्रा उच्च ताप के भाग से निम्न ताप वाले भाग को स्थानान्तरित हो जाती है.
उच्च ताप के भाग द्वारा लुप्त ऊष्मा निम्न ताप के भाग द्वारा ऊष्मा लब्धि के बराबर होती है.
ऊष्मामिति का अर्थ ऊष्मा मापन है.
जब कोई उच्च ताप की वस्तु किसी निम्न ताप की वस्तु के सम्पर्क में लाई जाती है, तो उच्च ताप की वस्तु द्वारा लुप्त ऊष्मा निम्न ताप की वस्तु द्वारा ऊष्मा लब्धि के बराबर होती है, बशर्ते कि निकाय से ऊष्मा का कोई भाग भी परिवेश में पलायन न करे.
ऐसी युक्ति जिसमें ऊष्मा मापन किया जा सके उसे यह धातु के एक बर्तन तथा उसी पदार्थ जैसे ताँबा अथवा एल्युमिनियम के विडोलक से मिलकर बना होता है.
इस बर्तन को एक लकडी के आवरण के भीतर, जिसमें ऊष्मारोधी पदार्थ जैसे काँच तन्तु भरा होता है, रखा जाता है.
बाहरी आवरण ऊष्मा कवच की भान्ति कार्य करता है तथा यह भीतरी बर्तन से ऊष्मा-हानि को कम कर देता है.
बाहरी आवरण में एक छिद्र बनाया जाता है जिससे होते हुए पारे का तापमापी बर्तन के भीतर पहुँचता है.
निम्नलिखित उदाहरण द्वारा आपको किसी दिए गए ठोस पदार्थ की विशिष्ट ऊष्मा धारिता ज्ञात करने की ऐसी विधि मिल जाएगी जिसमें लुप्त ऊष्मा = ऊष्मा लब्धि के सिद्धान्त का उपयोग किया जाता है.
द्रव्य के तापीय गुण हल इस उदाहरण को हल करते समय हम इस तथ्य का उपयोग करेंगे कि स्थायी अवस्था में ऐलुमिनियम के गोले द्वारा दी गई ऊष्मा जल तथा ऊष्मामापी द्वारा अवशोषित ऊष्मा के बराबर होती है.
इन अवस्थाओं में से किसी एक अवस्था से दूसरी अवस्था में सङ्क्रमण को अवस्था परिवर्तन कहते हैं.
दो सामान्य अवस्था परिवर्तन ठोस से द्रव तथा द्रव से गैस (तथा विलोमतः) हैं.
ये परिवर्तन तब ही हो सकते हैं जबकि पदार्थ तथा उसके परिवेश के बीच ऊष्मा का विनिमय होता है.
तापन अथवा शीतलन पर अवस्था परिवर्तन का अध्ययन करने के लिए आइए निम्नलिखित क्रियाकलाप करते हैं.
एक बीकर में कुछ हिम क्यूब लीजिए.
हिम का ताप (0ओ@छ्) नोट कीजिए.
इसे धीरे-धीरे किसी अचल ऊष्मा स्रोत पर गर्म करना आरम्भ कीजिए.
हर एक मिनट के पश्चात् ताप नोट कीजिए.
जल तथा हिम के मिश्रण को निरन्तर विडोलित करते रहिए.
समय और ताप के बीच ग्राफ आलेखित कीजिए (चित्र 11.9 ).
आप यह पाएँगे कि जब तक बीकर में हिम उपस्थित है तब तक ताप में कोई परिवर्तन नहीं होता.
उपरोक्त प्रक्रिया में, निकाय को ऊष्मा की सतत आपूर्ति होने पर भी उसके ताप में कोई परिवर्तन नहीं होता.
यहाँ सम्भरण की जा रही ऊष्मा का उपयोग ठोस (हिम) से द्रव (जल) में अवस्था परिवर्तन किए जाने में हो रहा है.
ताप समय (मिनट) ठोस से द्रव में अवस्था परिवर्तन को गलन (अथवा पिघलना) तथा द्रव से ठोस में अवस्था परिवर्तन को सङ्गलन कहते हैं.
यह पाया गया है कि ठोस पदार्थ की समस्त मात्रा के पिघलने तक ताप नियत रहता है अर्थात् ठोस से द्रव में अवस्था परिवर्तन की अवधि में पदार्थ की दोनों अवस्थाएँ ठोस तथा द्रव तापीय साम्य में सहवर्ती होती हैं.
वह ताप जिस पर किसी पदार्थ की ठोस तथा द्रव अवस्थाएँ परस्पर तापीय साम्य में होती हैं उसे उस पदार्थ का गलनाङ्क कहते हैं.
यह किसी पदार्थ का अभिलक्षण होता है.
यह दाब पर भी निर्भर करता है.
मानक वायुमण्डलीय दाब पर किसी पदार्थ के गलनाङ्क को प्रसामान्य गलनाङ्क कहते हैं.
हिम के गलने की प्रक्रिया को समझने के लिए आइए निम्नलिखित क्रियाकलाप करें.
क्रियाकलाप एक हिम शिला लीजिए.
एक धातु का तार लेकर उसके दोनों सिरों से समान भार जैसे 5 @क्ग् के बाट बाँधिए.
चित्र 11.10 में दर्शाए अनुसार इस तार को हिम शिला के ऊपर रखिए.
आप यह देखेंगे कि तार हिमशिला में से पार हो जाता है.
ऐसा होने का कारण यह है कि तार के ठीक नीचे दाब में वृद्धि के कारण हिम निम्न ताप पर पिघल जाता है.
जब तार वहाँ से गुजर जाता है, तो तार के ऊपर का जल पुनः हिमीभूत हो जाता है.
इस प्रकार तार हिम शिला से पार हो जाता है तथा शिला विभक्त नहीं होती.
पुनर्हिमीभवन की इस परिघटना को पुनर्हिमायन कहते हैं.
हिम पर 'स्केट' के नीचे जल बनने के कारण ही बुलबुले पृष्ठ पर पहुँचते हैं और 'स्केटिंग' करना सम्भव हो पाता है.
दाब में वृद्धि के कारण जल के भीतर भाप दिखाई नहीं देती, परन्तु जैसे ही फ्लास्क से बाहर बनता है जो स्नेहक की भान्ति कार्य करता है.
जब समस्त हिम जल में रूपान्तरित हो जाता है और इसके पश्चात् जैसे ही हम और आगे गर्म करना चालू रखते हैं तो हम यह पाते हैं कि ताप में वृद्धि होनी आरम्भ हो जाती है.
ताप में यह वृद्धि निरन्तर लगभग 100ओ@छ् तक होती है और यहाँ फिर ताप स्थिर हो जाता है.
अब फिर जल को आपूर्त ऊष्मा का उपयोग जल को द्रव अवस्था से वाष्प अथवा गैसीय अवस्था में रूपान्तरित करने में होता है.
अर्थात्, ठोस से वाष्प में अवस्था परिवर्तन की अवधि में पदार्थ की दोनों अवस्थाएँ द्रव तथा गैस तापीय साम्य में सहवर्ती होती हैं.
वह ताप जिस पर किसी पदार्थ की द्रव तथा वाष्प दोनों अवस्थाएँ तापीय साम्य में परस्पर सहवर्ती होती हैं उसे उस पदार्थ का क्वथनाङ्क कहते हैं.
जल के क्वथन की प्रक्रिया को समझने के लिए आइए निम्नलिखित क्रियाकलाप करें.
निकास हटाकर फ्लास्क के मुँह को वायुरुद्ध कर्क से कस कर भौतिकी क्रियाकलाप आधे से अधिक जल से भरा एक गोल पेंदी का फ्लास्क लीजिए.
जैसे ही जल गर्म होता है, तो पहले यह देखिए कि वह वायु, जो जल में विलीन थी, छोटे-छोटे बुलबुलों के रूप में बाहर आएगी.
तत्पश्चात् भाप के बुलबुले फ्लास्क की तली में बनेंगे, परन्तु जैसे ही वे शीर्षभाग के पास के शीतल जल की ओर ऊपर उठते हैं, सङ्घनित होकर अदृश्य हो जाते हैं.
अन्ततः जैसे ही समस्त जल का ताप 100ओ@छ् पर पहुँचता है, भाप के बुलबुले पृष्ठ पर पहुँचते हैं और क्वथन होने लगता है.
फ्लास्क के भीतर भाप दिखाई नहीं देती, परन्तु जैसे ही फ्लास्क से बाहर निकलती है, यह जल की अत्यन्त छोटी बूँदों के रूप में सङ्घनित होकर धुन्ध के रूप में प्रकट होती है.
अब यदि कुछ सेकण्डों के लिए भाप निकास को बन्द कर दें, ताकि फ्लास्क के भीतर दाब में वृद्धि हो, तब आप यह देखेंगे कि क्वथन रुक जाता है.
जल में क्वथन प्रक्रिया पुनः आरम्भ होने तक जल के ताप में वृद्धि करने के लिए (दाब पर निर्भर करते हुए) और ऊष्मा की आवश्यकता होती है.
इस प्रकार दाब में वृद्धि के साथ क्वथनाङ्क में वृद्धि हो जाती है.
आइए अब हम बर्नर को हटा लेते हैं तथा जल को लगभग 80ओ@छ् तक ठण्डा होने देते हैं.
फ्लास्क से तापमापी तथा भाप निकास हटाकर फ्लास्क के मुँह को वायुरुद्ध कर्क से कस कर द्रव्य के तापीय गुण बन्द कर देते हैं.
अब फ्लास्क को स्टैंड पर उलटा करके रखते हैं और फ्लास्क पर हिमशीतित जल उडेलते हैं.
ऐसा करने पर फ्लास्क के भीतर की जलवाष्प सङ्घनित होकर फ्लास्क के भीतर जल के पृष्ठ पर दाब को कम कर देती है.
अब निम्न ताप पर जल में पुनः क्वथन आरम्भ हो जाता है.
इस प्रकार दाब में कमी होने पर क्वथनाङ्क घट जाता है.
इससे यह स्पष्ट हो जाता है कि पहाडी क्षेत्रों में भोजन पकाना क्यों कठिन होता है.
उच्च तुङ्गता पर वायुमण्डलीय दाब निम्न होता है, जिसके कारण वहाँ पर समुद्र तट की तुलना में जल का क्वथनाङ्क घट जाता है.
इसके विपरीत, दाब कुकर के भीतर दाब में वृद्धि करके क्वथनाङ्क बढाया जाता है.
इसीलिए पाकक्रिया तेज होती है.
मानक वायुमण्डलीय दाब पर किसी पदार्थ के क्वथनाङ्क को प्रसामान्य क्वथनाङ्क कहते हैं.
परन्तु, सभी पदार्थ इन तीनों अवस्थाओं-ठोस, द्रव तथा गैस से नहीं गुजरते.
कुछ पदार्थ ऐसे भी हैं जो सामान्यतः सीधे ठोस से वाष्प अवस्था में और विलोमतः पहुँच जाते हैं.
किसी पदार्थ का ठोस अवस्था से वाष्प अवस्था में, बिना द्रव अवस्था से गुजरे, पहुँचना ऊर्ध्वपातन कहलाता है तथा ऐसे पदार्थ को ऊर्ध्वपातन पदार्थ कहते है.
ऊर्ध्वपातन की प्रक्रिया के समय किसी पदार्थ की दोनों अवस्थाएँ-ठोस तथा वाष्प अवस्था तापीय साम्य में सहवर्ती होती हैं.
अनुभाग 11.8 में हमने यह सीखा है कि जब कोई पदार्थ अवस्था परिवर्तन की स्थिति में होता है तो पदार्थ तथा उसके परिवेश के बीच ऊष्मा की एक निश्चित मात्रा स्थानान्तरित होती है.
इस ताप पर और ऊष्मा देने पर ताप में वृद्धि नहीं होती, परन्तु हिम पिघलने लगती है अर्थात् अवस्था परिवर्तन होता है.
जब समस्त हिम पिघल जाती है, तो और ऊष्मा देने पर जल के ताप में वृद्धि होती है.
इसी प्रकार की स्थिति क्वथनाङ्क पर द्रव-गैस अवस्था परिवर्तन के समय होती है.
उबलते जल को और ऊष्मा प्रदान करने पर ताप में वृद्धि नहीं होती; वाष्पन हो जाता है.
अवस्था परिवर्तन के समय आवश्यक ऊष्मा का परिमाण जिस पदार्थ की अवस्था में परिवर्तन हो रहा है उसके द्रव्यमान तथा रूपान्तरण-ऊष्मा पर निर्भर करता है.
इसका @शी मात्रक @झ् @क्ग् –1 है.
@L का मान दाब पर भी निर्भर करता है.
प्रायः इसके मान का उद्धरण मानक वायुमण्डलीय गलन के लिए दाब पर किया जाता है.
चित्र 11.12 में जल के किसी परिमाण अधिक गम्भीर जलन देती है ; भौतिकी के लिए ताप तथा ऊष्मा ऊर्जा के बीच ग्राफ का आलेख दर्शाया गया है.
सारणी 11.5 में कुछ पदार्थों की गुप्त ऊष्मा, गलनाङ्क तथा क्वथनाङ्क दिए गए हैं.
ध्यान दीजिए कि जब अवस्था परिवर्तन के समय ऊष्मा दी (अथवा ली) जाती है, तो ताप नियत रहता है.
ध्यान से देखिए कि चित्र 11.12 में प्रावस्था रेखाओं की प्रवणताएँ समान नहीं हैं जो यह सङ्केत देता है कि विभिन्न अवस्थाओं की विशिष्ट ऊष्मा धारिताएँ समान नहीं हैं.
मान लीजिए किसी धातु की छड का एक सिरा आग की ज्वाला में रखा है ; शीघ्र ही छड का दूसरा सिरा इतना गर्म हो जाएगा कि आप उसे अपने नङ्गे हाथों से पकड नहीं सकेंगे.
यहाँ छड में ऊष्मा स्थानान्तरण चालन द्वारा छड के तप्त सिरे से छड के विभिन्न भागों से होकर दूसरे सिरे तक होता है.
गैसें हीन ऊष्मा चालक होती हैं तथा द्रवों की चालकता ठोसों तथा गैसों के बीच की होती है.
मात्रात्मक रूप में, ऊष्मा चालन का वर्णन "किसी पदार्थ में किसी दिए गए तापान्तर के लिए ऊष्मा प्रवाह की दर" द्वारा किया जाता है.
@L लम्बाई तथा @आ एकसमान अनुप्रस्थ काट क्षेत्रफल की धातु की किसी ऐसी छड पर विचार कीजिए जिसके दोनों सिरों के बीच तापान्तर स्थापित किया गया है.
अब हम एक ऐसी आदर्श स्थिति की कल्पना करते हैं जिसमें छड के पार्श्व पूर्णतः ऊष्मारोधी हैं ताकि पार्श्वों तथा परिवेश के बीच ऊष्मा का विनिमय नहीं होता.
किसी पदार्थ के लिए @ख् का मान जितना अधिक होता है उतनी ही शीघ्रता से वह ऊष्मा चालन करता है.
सारणी 11.5 में विभिन्न पदार्थों की ऊष्मा चालकता के मान दिए गए हैं.
इन मानों में ताप के साथ अल्प अन्तर होता है, परन्तु सामान्य ताप परिसर में इन मानों को अचर मान सकते हैं.
अच्छे ऊष्मा चालकों (धातुओं) की अपेक्षाकृत अधिक ऊष्मा चालकताओं की तुलना कुछ अच्छे ऊष्मारोधी पदार्थों, जैसे लकडी तथा काँच तन्तु, की अपेक्षाकृत कम ऊष्मा चालकताओं से कीजिए.
आपने यह पाया होगा कि खाना पकाने के कुछ बर्तनों की पेंदी पर ताँबे का विलेपन होता है.
ऊष्मा का अच्छा चालक होने के कारण ताँबा बर्तन की पेंदी पर ऊष्मा वितरण को उन्नत करता है जिससे भोजन समान रूप से पकता है.
इसके विपरीत, प्लास्टिक फेन, मुख्यतः वायु की कोटरिका होने के कारण, अच्छे ऊष्मारोधी होते हैं.
याद कीजिए गैसें अल्प चालक होती हैं तथा सारणी 11.5 से वायु की निम्न ऊष्मा चालकता नोट कीजिए.
बहुत से अन्य अनुप्रयोगों में ऊष्मा धारण तथा स्थानान्तरण महत्वपूर्ण होते हैं.
हमारे देश में, कङ्क्रीट की छतों वाले घर गर्मियों में बहुत गर्म हो जाते हैं, इसका कारण यह है कि कङ्क्रीट की ऊष्मा चालकता (यद्यपि धातुओं की तुलना काफी कम है).
इसीलिए, प्रायः लोग छतों पर फेन-रोधन कराना पसन्द करते हैं ताकि ऊष्मा स्थानान्तरण को रोककर कमरे को शीतल रखा जा सके.
कुछ स्थितियों में ऊष्मा स्थानान्तरण क्रान्तिक होता है.
इसीलिए, ऊष्मा केवल छड की लम्बाई के अनुदिश ही प्रवाहित होती है.
छड की किसी भी अनुप्रस्थ काट पर विचार कीजिए.
स्थायी अवस्था में छड के किसी अवयव में प्रवेश करने वाली ऊष्मा उससे बाहर निष्कासित होने वाली ऊष्मा के बराबर होनी चाहिए, वरना अवयव द्वारा ऊष्मा की नेट लब्धि अथवा हानि होगी तथा इसका ताप स्थायी नहीं रहेगा.
इस प्रकार स्थायी अवस्था में छड की किसी अनुप्रस्थ काट से प्रवाहित होने वाली ऊष्मा की दर संयुक्त स्टील-ताँबा छड की लम्बाई के अनुदिश सभी बिंदुओं पर समान है.
यह केवल तरलों में ही सम्भव है.
संवहन प्राकृतिक हो सकता है अथवा प्रणोदित भी हो सकता है.
प्राकृतिक संवहन में गुरुत्व एक महत्वपूर्ण भूमिका निभाती है.
जब किसी तरल को नीचे से गर्म किया जाता है, तो गर्म भाग में प्रसार होता है, फलस्वरूप उसका घनत्व घट जाता है.
उत्प्लावना के कारण यह ऊपर उठता है तथा ऊपरी शीतल भाग इसे प्रतिस्थापित कर देता है.
यह पुनः तप्त होता है, ऊपर उठता है तथा तरल के शीतल भाग द्वारा प्रतिस्थापित होता है.
यह प्रक्रिया चलती रहती है.
स्पष्ट रूप से ऊष्मा स्थानान्तर की यह विधि चालन से भिन्न होती है.
संवहन में तरल के विभिन्न भागों का स्थूल अभिगमन होता है.
प्रणोदित संवहन में पदार्थ को किसी पम्प अथवा किसी अन्य भौतिक साधन द्वारा गति करने के लिए विवश किया जाता है.
घरों में प्रणोदित वायु तापन निकाय, मानव परिसञ्चरण तन्त्र तथा स्वचालित वाहनों के इंजनों के शीतलन निकाय प्रणोदित संवहन निकायों के सामान्य उदाहरण हैं.
मानव शरीर में हृदय एक पम्प की भान्ति कार्य करता है जो रुधिर का शरीर के विभिन्न भागों में सञ्चरण करता है, तथा इस प्रकार प्रणोदित संवहन द्वारा ऊष्मा स्थानान्तरित करके शरीर में एकसमान ताप स्थापित करता है.
प्राकृतिक संवहन बहुत सी सुपरिचित परिघटनाओं के लिए उत्तरदायी है.
दिन के समय बडे जलाशयों की तुलना में थल शीघ्र तप्त हो जाता है.
ऐसा दो कारणों से होता है-पहला जल की विशिष्ट ऊष्मा धारिता उच्च है तथा दूसरा मिश्रित धाराएँ अवशोषित ऊष्मा को विशाल आयतन के जल के सब भागों में विसारित कर देती हैं.
तप्त थल के सम्पर्क वाली वायु चालन द्रव्य के तापीय गुण द्वारा गर्म होती है तथा तप्त होकर वायु फैलती है, जिससे परिवेश की शीतल वायु की तुलना में इसका घनत्व कम हो जाता है.
फलस्वरूप उष्ण वायु ऊपर उठती है (वायु धाराएँ), तथा रिक्त स्थान को भरने के लिए अन्य वायु गति करती हैं (पवनें)-जिससे बडे जलाशयों के निकट समुद्र समीर उत्पन्न हो जाती हैं.
ठण्डी वायु नीचे आती हैं तथा एक तापीय संवहन चक्र बन जाता है, जो ऊष्मा को थल से दूर स्थानान्तरित कर देता है.
रात्रि में थल की ऊष्मा का ह्रास अधिक शीघ्रता से होता है तथा जलीय पृष्ठ थल की तुलना में उष्ण होती है.
परिणामस्वरूप चक्र उत्क्रमित हो जाता है (चित्र 11.17 ).
प्राकृतिक संवहन का एक अन्य उदाहरण उत्तर पूर्व से विषुवत् वृत्त की ओर पृथ्वी पर बहने वाली स्थायी पृष्ठीय पवनें हैं, जिन्हें व्यापारिक पवनें कहते हैं.
इनके बहने की यथोचित व्याख्या इस प्रकार है: पृथ्वी के विषुवतीय क्षेत्रों तथा ध्रुवीय क्षेत्रों को सूर्य की ऊष्मा समान मात्रा में प्राप्त नहीं होती.
विषुवत वृत्त के समीप पृथ्वी के पृष्ठ पर वायु तप्त होती है जबकि ध्रुवों के ऊपरी वायुमण्डलीय वायु शीतल होती है.
परन्तु, पृथ्वी की घूर्णन गति इस संवहन है.
विकिरण द्वारा ही सूर्य से ऊष्मा निर्वात (शून्य अन्तरिक्ष) से समीप की वायु की पूर्व की ओर चाल 1600 @क्म्/@ह् होती है होकर पृथ्वी तक पहुँचती है.
चालन तथा संवहन को परिवहन माध्यम के रूप में किसी पदार्थ की आवश्यकता होती है.
ऊष्मा स्थानान्तरण की ये विधियाँ निर्वात से पृथक दो वस्तुओं के बीच क्रियाशील नहीं हो सकतीं.
परन्तु विशाल दूरी होने पर भी पृथ्वी सूर्य से ऊष्मा प्राप्त कर लेती है, तथा हम पास की आग की उष्णता शीघ्र ही अनुभव कर लेते हैं, यद्यपि वायु अल्प चालक है तथा इतने कम समय में संवहन धाराएँ भी स्थापित नहीं हो पातीं.
ऊष्मा स्थानान्तरण की तीसरी विधि को किसी माध्यम की आवश्यकता नहीं होती ; इस विधि को विकिरण कहते हैं, तथा विद्युत चुम्बकीय तरङ्गों द्वारा इस प्रकार विकरित ऊर्जा को विकिरण ऊर्जा कहते हैं.
किसी विद्युत चुम्बकीय तरङ्ग में वैद्युत तथा चुम्बकीय क्षेत्र दिक तथा काल में दोलन करते हैं.
अन्य किसी तरङ्ग की भान्ति विद्युत चुम्बकीय तरङ्गों की विभिन्न तरङ्गदैर्घ्य हो सकती हैं तथा वे निर्वात में समान चाल, जिसे प्रकाश की चाल कहते हैं अर्थात् 3स10 8 @म् @स् –1 से चल सकती हैं.
इन तथ्यों के बारे में विस्तार से आप बाद में फिर कभी सीखेंगे, परन्तु अब आप यह जान गए हैं कि विकिरण द्वारा ऊष्मा स्थानान्तरण के लिए माध्यम का होना क्यों आवश्यक नहीं है तथा यह इतनी तीव्र गति से क्यों होता है.
विकिरण द्वारा ही सूर्य से ऊष्मा निर्वात (शून्य अन्तरिक्ष) से होकर पृथ्वी तक पहुँचती है.
सभी तप्त पिंड चाहे वे ठोस, द्रव अथवा गैस हों, विकिरण ऊर्जा उत्सर्जित करते हैं.
किसी पिंड द्वारा उसके ताप के कारण उत्सर्जित विद्युत चुम्बकीय विकिरणों जैसे लाल तप्त लोहा से विकिरण अथवा तन्तु लैंप से प्रकाश को जब यह ऊष्मा विकिरण अन्य पिंडों पर पडता है तो इसका आंशिक परावर्तन तथा आंशिक अवशोषण होता है.
ऊष्मा का वह परिमाण जिसे कोई पिंड विकिरण द्वारा अवशोषित कर ताप है.
ऊष्मामापी के जल को इतना गर्म कीजिए कि इसका सकता है, उस पिंड के वर्ण (रङ्ग) पर निर्भर करता है.
ताप कक्ष ताप (अर्थात् परिवेश के ताप) से लगभग हम यह पाते हैं कि कृष्ण पिंड विकिरण ऊर्जा का अवशोषण तथा उत्सर्जन हलके वर्णों के पिंडों की अपेक्षा अधिक करते हैं.
इस तथ्य के हमारे दैनिक जीवन में अनेक अनुप्रयोग हैं.
परन्तु सर्दियों में हम गहरे वर्ण के वस्त्र पहनते हैं जो सूर्य की अधिक ऊष्मा को अवशोषित करके हमें उष्ण रखते हैं.
यह दोहरी दीवारों का काँच का बर्तन होता है जिसकी भीतरी तथा बाहरी दीवारों पर चाँदी का लेप होता है.
भीतरी दीवार से विकिरण परावर्तित होकर बोतल की अन्तर्वस्तु में वापस लौट जाते हैं.
इसी प्रकार बाहरी दीवार भी बाहर से आने वाले किन्हीं भी विकिरणों को वापस परावर्तित कर देती है.
दीवारों के बीच के स्थान को निर्वातित करके चालन तथा संवहन द्वारा होने वाले ऊष्मा क्षय को घटाया जाता है तथा फ्लास्क को ऊष्मा रोधी जैसे कार्क पर टिकाया जाता है.
इसीलिए यह युक्ति तप्त अन्तर्वस्तु (जैसे दूध) को ठण्डा होने से बचाने में उपयोगी है, अथवा वैकल्पिक रूप से ठण्डी अन्तर्वस्तुओं (जैसे हिम) का भण्डारण करने में भी उपयोगी है.
हम सभी यह जानते हैं कि तप्त जल अथवा दूध मेज पर यदि रखा छोड दें तो वह धीरे-धीरे शीतल होना आरम्भ कर देता है.
अन्ततः वह परिवेश के ताप पर पहुँच जाता है.
कोई दी गई वस्तु अपने परिवेश से ऊष्मा का विनिमय करके कैसे शीतल हो सकती है, इसका अध्ययन करने के लिए आइए निम्नलिखित क्रियाकलाप करें.
क्रियाकलाप एक विडोलक सहित ऊष्मामापी में कुछ जल, मान लें 300 @म्L लीजिए और इसे दो छिद्र वालेढक्कन सेढक केवल लघु तापान्तर के लिए ही वैध है.
ढक्कन के एक छिद्र में तापमापी लगाइए तथा यह ऊष्मा-क्षय पिंड के पृष्ठ की प्रकृति तथा खुले पृष्ठ के भौतिकी सुनिश्चित कीजिए कि तापमापी का बल्ब जल में डूब जाए.
तापमापी का पाठ्याङ्क नोट कीजिए.
यह पाठ्याङ्क @ठ् 1 परिवेश का ताप है.
ऊष्मामापी के जल को इतना गर्म कीजिए कि इसका ताप कक्ष ताप (अर्थात् परिवेश के ताप) से लगभग 40ओ@छ् अधिक तक पहुँच जाए.
तत्पश्चात् ऊष्मा स्रोत को हटाकर जल को गर्म करना बन्द कीजिए.
विराम घडी चलाइए तथा प्रत्येक नियत समय अन्तराल जैसे 1 मिनट के पश्चात् विडोलक से धीरे-धीरे विडोलित करते हुए तापमापी के पाठ्याङ्क नोट कीजिए.
उपरोक्त क्रियाकलाप यह दर्शाता है कि कोई तप्त पिंड ऊष्मा विकिरण के रूप में अपने परिवेश को ऊष्मा खो देता है.
यह ऊष्मा-क्षय की दर पिंड तथा उसके परिवेश के तापों के अन्तर पर निर्भर करती है.
न्यूटन ऐसे पहले वैज्ञानिक थे जिन्होंने किसी दिए गए अन्तःक्षेत्र के भीतर रखे किसी पिंड द्वारा लुप्त ऊष्मा तथा उसके ताप के बीच सम्बन्ध का योजनाबद्ध अध्ययन किया.
पिछले अध्याय में हमने द्रव्यों के तापीय गुणों का अध्ययन किया.
इस अध्याय में हम उन नियमों का अध्ययन करेंगे जो ऊष्मीय ऊर्जा को निर्धारित करते हैं.
हम उन प्रक्रियाओं का अध्ययन करेंगे जिनमें कार्य ऊष्मा में परिवर्तित होता है, तथा विलोमतः ऊष्मा भी कार्य में परिवर्तित होती है .
शीत ऋतु में जब हम हथेलियों को परस्पर रगडते हैं तो हमें गरमी की अनुभूति होती है क्योंकि इस प्रक्रिया में किया गया कार्य ऊष्मा उत्पन्न करता है .
इसके विपरीत, भाप इंजन में वाष्प की ऊष्मा का उपयोग लाभप्रद कार्य को सम्पन्न करने में अर्थात् पिस्टन को गति देने में होता है जिसके परिणामस्वरूप रेलगाडी के पहिए घूमते हैं.
भौतिकी में ऊष्मा, ताप, कार्य आदि की अवधारणाओं को अधिक सावधानीपूर्वक परिभाषित करने की आवश्यकता पडती है .
ऐतिहासिक रूप से ऊष्मा की सटीक अवधारणा तक पहुँचने के लिए पर्याप्त समय लगा .
आधुनिक अवधारणा के पूर्व ऊष्मा को ऐसे सूक्ष्म अदृश्य तरल के रूप में समझा गया जो किसी पदार्थ के रन्ध्रों में भरा रहता है .
गरम व ठण्डे पिंडों के पारस्परिक सम्पर्क में आने पर यह तरल (जिसे कैलोYरिक कहते थे) ठण्डे पिंड से अपेक्षाकृत गरम पिंड में बहने लगता है !
यह बिलकुल वैसा ही है जैसा उस समय होता है जब भिन्न-भिन्न ऊँचाइयों तक पानी से भरी दो टङ्कियों को एक क्षैतिज नल से जोड दिया जाता है .
जल का बहाव उस समय तक निरन्तर बना रहता है जब तक दोनों टङ्कियों में जल के तल समान न हो जाएँ.
इसी के समान ऊष्मा की 'कैलोYरिक' धारणा में ऊष्मा उस समय तक प्रवाहित होती रहती है जब तक कि 'कैलोYरिक तल' (अर्थात् ताप) समान नहीं हो जाते .
इसी बीच, ऊष्मा को ऊर्जा के रूप में कल्पित करने की आधुनिक अवधारणा के कारण इसके (ऊष्मा के) तरल स्वरूप को नकार दिया गया .
इस सम्बन्ध में 1798 में बेंजामिन थोYमसन (जिन्हें काउन्ट रम्फोर्ड भी कहते हैं) ने एक महत्वपूर्ण प्रयोग भी किया .
इन्होंने पाया कि पीतल की तोप में छेद करते समय इतनी अधिक ऊष्मा उत्पन्न होती है कि उससे पानी उबल सकता है .
इससे अधिक महत्वपूर्ण तथ्य यह प्राप्त हुआ कि प्रयोग में उत्पन्न ऊष्मा का परिमाण उस कार्य पर निर्भर करता था जो घोडे ड्रिल को घुमाने में करते थे न कि ड्रिल के पैनेपन पर .
कैलोYरिक स्वरूप के अनुसार अधिक पैनी ड्रिल को रन्ध्रों से अधिक ऊष्मा तरल बाहर निकालना चाहिए, किंतु प्रयोग में यह सही नहीं पाया गया .
प्रेक्षणों की सबसे अधिक स्वाभाविक व्याख्या यह थी कि ऊष्मा ऊर्जा का ही एक रूप है तथा प्रयोग से भी यह प्रमाणित हो गया कि ऊर्जा एक रूप से दूसरे रूप में अर्थात् कार्य से ऊष्मा में रूपान्तारित हो जाती है .
ऊष्मागतिकी भौतिकी की वह शाखा है जो ऊष्मा तथा ताप की अवधारणा एवं ऊष्मा के अन्य प्रकार की ऊर्जाओं में अन्तरा-रूपान्तरण का विवेचन करती है .
ऊष्मागतिकी एक स्थूल विज्ञान है, क्योंकि यह किसी निकाय की स्थूल प्रकृति पर विचार करती है न कि द्रव्य की आण्विक संरचना पर .
वास्तव में, इससे सम्बन्धित अवधारणाओं तथा नियमों का प्रतिपादन 19 वीं शताब्दी में उस समय हुआ था जब द्रव्य के आण्विक स्वरूप को दृढतापूर्वक प्रमाणित नहीं किया गया था .
ऊष्मागतिकी के वर्णन में निकाय के अपेक्षाकृत कुछ ही स्थूल चर समाहित होते हैं जो सामान्य अनुभव पर आधारित हैं तथा जिन्हें प्रत्यक्ष रूप में मापा जा सकता है .
उदाहरणार्थ, किसी गैस के सूक्ष्म वर्णन में उसकी रचना करने वाले अगणित अणुओं के निर्देशाङ्कों एवं वेगों का निर्धारण आवश्यक होता है .
हालाङ्कि गैसों के अणुगति सिद्धान्त का विवरण बहुत विस्तृत नहीं है फिर भी इसमें अणुओं के वेर्गों का विवरण समाहित है .
इसके विपरीत किसी गैस के ऊष्मागतिकीय विवरण में आण्विक वर्णन पूर्ण रूप से नकार दिया जाता है .
ऊष्मागतिकी में किसी गैस की अवस्था दाब, आयतन, ताप, द्रव्यमान तथा सङ्गठन जैसे ऐसे स्थूल चरों द्वारा निर्धारित होती है जिन्हें हम अपनी इंद्रियों से अनुभव करते हैं और माप सकते हैं.
यान्त्रिकी एवं ऊष्मागतिकी के बीच भेद आपके मस्तिष्क में भलीभान्ति आ जाना चाहिए .
यान्त्रिकी में हमारी रुचि बलों तथा बल आघूर्णों के प्रभाव में गति कर रहे कणों एवं पिंडों में होती है .
ऊष्मागतिकी में सम्पूर्ण निकाय की गति पर विचार नहीं किया जाता .
इसकी रुचि पिंड की आन्तिरक स्थूल अवस्था में होती है .
जब बन्दूक से गोली दागते हैं तब जो परिवर्तन होता है वह गोली की यान्त्रिक अवस्था (विशेषकर गतिज ऊर्जा) में परिवर्तन होता है, उसके ताप में नहीं .
जब गोली लकडी में धँसकर रुक जाती है तो गोली की गतिज ऊर्जा ऊष्मा में रूपान्तरित हो जाती है जिससे गोली तथा उसके चारों ओर की लकडी की सतहों का ताप परिवर्तित हो जाता है .
ताप गोली की आन्तरिक गति (जो अव्यवस्थित है) की ऊर्जा से सम्बन्धित होता है न कि गोली की सम्पूर्ण गति से .
यान्त्रिकी में साम्यावस्था से तात्पर्य है कि निकाय पर नेट बाह्य बल व बल आघूर्ण शून्य हैं .
ऊष्मागतिकी में साम्यावस्था का अर्थ भिन्न सन्दर्भ में दृष्टिगोचर होता है: निकाय की अवस्था को हम उस समय साम्यावस्था में कहते हैं जब निकाय को अभिलक्षणित करने वाले स्थूल चर समय के साथ परिवर्तित नहीं होते .
कोई निकाय साम्यावस्था में है कि नहीं व्यापक रूप में यह चारों ओर के परिवेश तथा उस दीवार की प्रकृति पर निर्भर करता है जो निकाय को परिवेश से पृथक् करती है .
कल्पना कीजिए कि दो गैसें @आ व @भ् दो भिन्न-भिन्न पात्रों में भरी हैं .
प्रयोग द्वारा हमें पता है कि किसी गैस के दिए हुए द्रव्यमान के दाब व ताप को उसके दो स्वतन्त्र चरों के रूप में चुना जा सकता है .
निकायों को भी शेष परिवेश से इसी प्रकार की रुद्धोष्म दीवार से पृथक् रखते हैं .
इस व्यवस्था का आरेखीय चित्रण [ 12.1(@अ)] में दिया गया है .
यहाँ यह पाया गया है कि (@फ् @भ् , @V @भ्) के किसी भी सम्भव युग्म @फ् @आ , @V @आ) के किसी को एक दिया गया है-यह दीवार (ऊष्मा) ऊर्जा को एक निकाय से दूसरे निकाय में जाने देती है .
ऐसा करने में यह देखा गया है कि निकायों @आ व @भ् के स्थूल चर स्वतः उस समय तक परिवर्तित होते हैं जब तक कि दोनों निकाय साम्यावस्था की स्थिति प्राप्त नहीं कर लेते .
इसके पश्चात् उनकी अवस्था में कोई परिवर्तन नहीं होता है .
इस स्थिति को चित्र [12.1(@ब्)] में दर्शाया गया है .
एक निकाय से दूसरे निकाय में अब और ऊर्जा का प्रवाह नहीं होता .
ऐसी स्थिति में हम कहते हैं कि निकाय @आ , निकाय @भ् के साथ तापीय साम्य में है .
दो निकायों के मध्य की साम्यावस्था की स्थिति को क्या अभिलक्षित करती है ?
आप अपने अनुभव से उत्तर का अनुमान लगा सकते हैं .
तापीय साम्य में, दो निकायों के ताप समान होते हैं .
हम जानेंगे कि ऊष्मागतिकी में ताप की अवधारणा तक कैसे पहुँचते हैं ?
ऊष्मागतिकी का शून्य कोटि का नियम इसकी ओर सङ्केत करता है .
कल्पना कीजिए कि दो निकाय @आ व @भ् एक रुद्धोष्म दीवार से पृथक् हैं ; इनमें से प्रत्येक एक तीसरे निकाय @छ् से एक सुचालक दीवार द्वारा सम्पर्क में हैं [ चित्र 12.2(@अ)] .
निकायों की अवस्थाएँ (अर्थात् उनके स्थूल चर) तब तक परिवर्तित होंगी जब तक @आ व @भ् दोनों निकाय @छ् के साथ तापीय साम्य में नहीं आ जाते हैं .
जब ऐसा हो जाए तो कल्पना कीजिए कि @आ व @भ् के मध्य की रुद्धोष्म दीवार एक सुचालक दीवार से प्रतिस्थापित कर दी जाती है तथा @छ् को @आ व @भ् से किसी रुद्धोष्म दीवार से पृथक् कर दिया जाता है [चित्र 12.2(@ब्)] .
ऐसा देखा जाता है कि @आ व @भ् की अवस्थाएँ अब और नहीं बदलतीं अर्थात् वे दोनों अब तापीय साम्य में होती हैं .
यह प्रेक्षण ऊष्मागतिकी के शून्य कोटि नियम का आधार बना ; यह नियम बतलाता है कि यदि दो निकाय किसी तीसरे निकाय के साथ पृथक्-पृथक् रूप से तापीय साम्य में हैं तो वे परस्पर भी तापीय साम्य में होते हैं .
शून्य कोटि नियम से यह सङ्केत मिलता है कि जब दो निकाय @आ व @भ् परस्पर तापीय साम्य में होते हैं, तो ऐसी कोई भौतिक राशि है जो दोनों निकायों के लिए समान मान रखती है .
चर, जिसका मान तापीय साम्य वाले निकायों के लिए समान होता है, ताप (@ठ्) कहलाता है .
इसका तात्पर्य शून्य कोटि नियम के माध्यम से हमने विधिवत ताप की अवधारणा विकसित की है .
हमारे सामने पुनः एक प्रश्न उत्पन्न होता है: भिन्न-भिन्न पिंडों के ताप के लिए हम अङ्किक मानों का निर्धारण कैसे करें ?
दूसरे शब्दों में, हम ताप मापक्रम कैसे बनाएँ ?
तापमिति इस मौलिक प्रश्न से सम्बन्ध रखती है जिसके विषय में हम अगले अनुभाग में अध्ययन करेंगे .
(@ब्) @आ व @भ् जो एक रुद्धोष्म दीवार से पृथक् हैं जबकि इनमें से प्रत्येक एक तीसरे निकाय @छ् से एक सुचालक दीवार द्वारा सम्पर्क में है .
ऊष्मागतिकी के शून्य कोटि नियम से ताप की अवधारणा की उत्पत्ति हुई जो हमारे सामान्य ज्ञान के अनुकूल है .
ताप किसी पिंड की उष्णता का द्योतक है .
जब दो पिंड ऊष्मीय सम्पर्क में लाए जाते हैं तो इससे ऊष्मा के प्रवाह की दिशा निर्धारित होती है .
ऊष्मा उच्च ताप वाले पिंड से निम्न ताप वाले पिंड की ओर प्रवाहित होती है .
जब ताप समान हो जाते हैं तो प्रवाह रुक जाता है ; ऐसी स्थिति में दोनों पिंड तापीय साम्य में होते हैं .
हम यह विस्तार से पढ चुके हैं कि भान्ति-भान्ति के पिंडों के ताप के निर्धारण के लिए ताप मापक्रम कैसे बनाए जाते हैं .
अब हम ऊष्मा तथा तत्सम्बन्धित राशियों; जैसेगआन्तरिक ऊर्जा तथा कार्य की अवधारणाओं का वर्णन करेंगे .
किसी निकाय की आन्तरिक ऊर्जा की अवधारणा को समझना कठिन नहीं है .
हम जानते हैं कि प्रत्येक स्थूल निकाय असङ्ख्य अणुओं से निर्मित है .
आन्तरिक ऊर्जा इन अणुओं की स्थितिज व गतिज ऊर्जाओं का योग है .
हमने यह टिप्पणी की है कि ऊष्मागतिकी में निकाय की समग्र रूप से गतिज ऊर्जा प्रासङ्गिक नहीं होती .
इस प्रकार, निर्देश फ्रेम में आन्तरिक ऊर्जा अणु की गतिज व स्थितिज ऊर्जा के योग के बराबर होती है जिसके सापेक्ष निकाय का द्रव्यमान-केंद्र विरामावस्था में होता है .
इस प्रकार, इसमें केवल निकाय के अणुओं की यादृच्छिक गति से सम्बन्धित (अव्यवस्थित) ऊर्जा ही समाहित होती है .
निकाय की आन्तरिक ऊर्जा को @ऊ से चिह्नित करते हैं .
यद्यपि हमने आन्तरिक ऊर्जा के अर्थ को समझने के लिए आण्विक चित्र प्रस्तुत किया है तथापि जहाँ तक ऊष्मागतिकी का सम्बन्ध है, @ऊ निकाय का केवल एक स्थूल चर ही है .
आन्तरिक ऊर्जा के सम्बन्ध में एक महत्वपूर्ण तथ्य यह है कि यह केवल निकाय की अवस्था पर निर्भर करती है न कि इस बात पर कि यह अवस्था किस प्रकार प्राप्त हुई .
अतः किसी गैस के दिए गए द्रव्यमान के लिए आन्तरिक ऊर्जा उसकी स्थिति पर निर्भर करती है ; यह स्थिति दाब, आयतन व ताप के विशिष्ट मानों से वर्णित होती है .
यह इस बात पर निर्भर नहीं करती कि गैस की यह स्थिति किस प्रकार प्राप्त हुई .
दाब, आयतन, ताप तथा आन्तरिक ऊर्जा निकाय (गैस) के ऊष्मागतिकीय अवस्था चर कहलाते हैं (अनुभाग 12.7 देखें) .
यदि गैस के अल्पप्रभावी अन्तराण्विक बलों की उपेक्षा कर दें तो गैस की आन्तरिक ऊर्जा उसके अणुओं की अनेक यादृच्छिक गतियों से सम्बद्ध गतिज ऊर्जाओं के योग के ठीक बराबर होती है .
अगले अध्याय में हम पढेंगे कि किसी गैस में यह गति केवल स्थानान्तरीय ही नहीं होती (इसमें गति पात्र के आयतन में एक बिंदु से दूसरे बिंदु के मध्य होती है), वरन् इसमें अणु की घूर्णी तथा कम्पन गति भी होती है (चित्र 12.3).
किसी निकाय की आन्तरिक ऊर्जा में किन उपायों से परिवर्तन किए जा सकते हैं ?
सुविधा की दृष्टि से पुनः कल्पना कीजिए कि चित्र 12.4 के अनुसार निकाय किसी दिए गए द्रव्यमान की एक गैस है जो एक सिलिंडर में भरी है जिसमें गतिशील पिस्टन लगा है .
अनुभव यह बताता है कि गैस की अवस्था (तथा इस प्रकार उसकी आन्तरिक ऊर्जा) परिवर्तित करने के दो उपाय होते हैं .
एक उपाय है कि सिलिंडर को उस पिंड के सम्पर्क में रखें जो गैस की अपेक्षा उच्च ताप पर है .
तापान्तर के कारण ऊर्जा (ऊष्मा) गरम पिंड से गैस में प्रवाहित होगी ; इससे गैस की आन्तरिक ऊर्जा बढ जाएगी .
यदि चारों ओर के परिवेश का ताप कम है तो ऊष्मा गैस से परिवेश में प्रवाहित होगी .
इसी प्रकार, गैस पिस्टन को ऊपर की ओर धक्का दे सकती है और परिवेश पर कार्य कर सकती है .
सङ्क्षेप में, ऊष्मा और कार्य दो भिन्न-भिन्न विधियाँ हैं जिनसे ऊष्मीय निकाय की स्थिति परिवर्तित होती है तथा उसकी आन्तरिक ऊर्जा में परिवर्तन होता है .
ऊष्मा एवं आन्तरिक ऊर्जा की धारणाओं में अन्तर को सावधानीपूर्वक समझना आवश्यक है .
ऊष्मा निश्चित रूप से ऊर्जा है परन्तु यह ऊर्जा पारगमन में है .
यह मात्र शब्दों का खेल नहीं है .
दोनों में अन्तर मूल महत्त्व का है .
किसी ऊष्मागतिकी निकाय की स्थिति उसकी आन्तरिक ऊर्जा से अभिलक्षित होती है न कि ऊष्मा से .
सङ्क्षेप में, ऊष्मा व कार्य ऊष्मागतिकी में स्थिति चर नहीं होते .
ये किसी निकाय में ऊर्जा स्थानान्तरण की विधियाँ होती हैं जिससे उसकी आन्तरिक ऊर्जा परिवर्तित होती है ; जो, जैसा कि पहले वर्णन कर चुके हैं, एक अवस्था चर होता है .
साधारण भाषा में हमें प्रायः ऊष्मा तथा आन्तरिक ऊर्जा में भ्रम बना रहता है .
कुछ प्राथमिक भौतिकी की पुस्तकों में कभी-कभी इस भेद की उपेक्षा कर दी जाती है .
(@ब्) यदि यही समग्र बोYक्स कुछ वेग से गतिमान है, तो बोYक्स की गतिज ऊर्जा को @ऊ में सम्मिलित नहीं करना है .
कार्य उन साधनों (उदाहरणार्थ, पिस्टन से जुडे भारों को ऊपर नीचे करके पिस्टन को गति देना) द्वारा उत्पन्न ऊर्जा का स्थानान्तरण है जिनमें तापान्तर समाहित नहीं होता .
हम यह देख चुके हैं कि किसी निकाय की आन्तरिक ऊर्जा @ऊ दो विधियों से ऊर्जा स्थानान्तरण के कारण परिवर्तित हो सकती है ; ये विधियाँ हैं: ऊष्मा तथा कार्य .
यह ऊर्जा संरक्षण का केवल सामान्य नियम है जिसे किसी भी उस निकाय पर लागू किया जा सकता है जिसमें परिवेश को अथवा परिवेश से ऊष्मा स्थानान्तरण पर ध्यान दिया जाता है .
विकल्पतः हम पहले आयतन को स्थिर रख सकते हैं और फिर दबाव स्थिर रखते हैं.
चूँकि @ऊ एक अवस्था चर है, Δ @ऊ केवल प्रारम्भिक व अन्तिम अवस्थाओं पर निर्भर करेगा न कि उस पथ पर जिससे गैस एक अवस्था से दूसरी अवस्था में पहुँचती है .
यद्यपि, Δ @Q तथा Δ @थ् दोनों, सामान्यतया, उस पथ पर निर्भर करते हैं जिससे गैस प्रारम्भिक अवस्था से अन्तिम अवस्था में जाती है .
ऊष्मागतिकी के प्रथम नियम, समीकरण (12.2), से यह स्पष्ट है कि संयोजन Δ @Q – Δ @थ् पथ पर निर्भर नहीं करता .
इससे पता चलता है कि यदि कोई निकाय ऐसी प्रक्रिया अपनाता है जिसमें Δ @ऊ = 0 (उदाहरणार्थ, आदर्श गैस का समतापीय प्रसार, अनुभाग 12.8 देखिए), तो Δ @Q = Δ @थ् अर्थात् निकाय को दी गई ऊष्मा निकाय द्वारा परिवेश पर कार्य करने में पूर्ण रूप से उपयोग में आ जाती है .
यदि निकाय सिलिंडर में भरी गैस है तथा सिलिंडर में गतिशील पिस्टन लगा है तो पिस्टन को गति देने में गैस को कार्य करना पडता है .
कल्पना कीजिए कि किसी पदार्थ को दी गई ऊष्मा की मात्रा Δ @Q उसके ताप को @ठ् से बढाकर @ठ् + Δ @ठ् कर देती है .
Δ @Q @S = (12.4) hama ASA karawe hEM ki Δ @Q Ora isa prakAra se URmA XAriwA @S paxArWa ke xravyamAna ke anukramAnupAwI howI hE .
इसके अतिरिक्त यह ताप पर भी निर्भर कर सकती है ; अर्थात् भिन्न-भिन्न तापों पर पदार्थ के ताप में एकाङ्क वृद्धि के लिए ऊष्मा के भिन्न-भिन्न परिमाणों की आवश्यकता पड सकती है .
विशिष्ट ऊष्मा का मात्रक @झ् @क्ग्-1 @ख्-1 है.
यदि पदार्थ के परिमाण का निर्धारण ग मोल (द्रव्यमान @म् को @क्ग् में व्यक्त करने के स्थान पर) के पदों में करें तो हम पदार्थ की ऊष्मा धारिता प्रति मोल को इस प्रकार से व्यक्त कर सकते है @छ् = @श् = 1 = Δ @Q (12.6) @छ् को पदार्थ की @स् की भान्ति @छ् भी पदार्थ के परिमाण पर निर्भर नहीं करता तथा प्रदत्त ऊष्मा की परिस्थितियों, पदार्थ की प्रकृति, उसके ताप पर निर्भर करता है .
@छ् का मात्रक @झ् @मोल्-1 @ख्-1 है .
जैसा कि हम बाद में देखेंगे (गैस की विशिष्ट ऊष्मा के सम्बन्ध में) @छ् या @स् को परिभाषित करने के लिए अतिरिक्त शर्तो की आवश्यकता पड सकती है .
@छ् को परिभाषित करने के पीछे यह विचार है कि मोलर विशिष्ट ऊष्माओं के सम्बन्ध में सरल भविष्यवाणियाँ की जा सकती हैं.
सारणी 12.1 में कमरे के ताप तथा वायुमण्डलीय दाब पर कुछ ठोसों की विशिष्ट ऊष्मा धारिता तथा मोलर विशिष्ट ऊष्मा धारिता दी गई हैं.
हम अध्याय 13 में पढेंगे कि गैसों की विशिष्ट ऊष्माओं के सम्बन्ध में की गई भविष्यवाणियाँ सामान्यतया प्रयोग से मेल खाती हैं .
हम उसी ऊर्जा सम विभाजन नियम का उपयोग कर सकते हैं ; जैसा कि हमने वहाँ ठोसों की मोलर विशिष्ट ऊष्मा की भविष्यवाणी में किया है .
@ण् परमाणुओं वाले किसी ठोस पर विचार करें ; प्रत्येक परमाणु अपनी माध्य स्थिति के दोनों ओर कम्पन करता है .
यह ज्ञात है कि यह मेल निम्न तापों पर भङ्ग हो जाता है .
जल की विशिष्ट ऊष्मा धारिता ऊष्मा का पुराना मात्रक कैलोरी था.
1 कैलोरी को ऊष्मा के उस परिमाण के रूप में परिभाषित करते थे जो 1@ग् जल के ताप में 1ओ@छ् की वृद्धि कर दे.
अधिक परिशुद्ध मापों से यह पाया गया है कि जल की विशिष्ट ऊष्मा में ताप के साथ किंचितमात्र परिवर्तन होता है .
चित्र 12.5 में ताप परिसर 0-100 ओ@छ् में यह परिवर्तन दर्शाया गया है.
इसलिए कैलोरी की यथार्थ परिभाषा के लिए यह आवश्यक समझा गया कि एकाङ्क ताप अन्तराल को निर्धारित किया जाए .
तथाकथित ऊष्मा का यान्त्रिक तुल्याङ्क, जिसे 1 कैलोरी ऊष्मा उत्पन्न करने के लिए आवश्यक कार्य के रूप में परिभाषित करते हैं, वास्तव में ऊर्जा के दो भिन्न मात्रकों (कैलोरी से जूल) के मध्य एक परिवर्तन गुणक है .
चूँकि @शी मात्रक पद्धति में ऊष्मा कार्य या ऊर्जा के किसी अन्य रूप के लिए जूल मात्रक का उपयोग करते हैं, अतः 'यान्त्रिक तुल्याङ्क' पद अब निरर्थक हो गया है और इसे उपयोग में लाने की आवश्यकता नहीं है .
जैसा कि पहले वर्णन किया जा चुका है कि विशिष्ट ऊष्मा धारिता, प्रक्रिया या उन परिस्थितियों पर निर्भर करती है जिनके अन्तर्गत ऊष्मा का स्थानान्तरण होता है .
उदाहरणार्थ, गैसों के लिए हम दो विशिष्ट ऊष्माओं को परिभाषित करते हैं: स्थिर आयतन पर विशिष्ट ऊष्मा धारिता तथा स्थिर दाब पर विशिष्ट ऊष्मा धारिता.
द्रुत्र प्रसरण की अवधि में गैस का दाब सम्भव है कि सभी स्थानों पर एकसमान न हो .
इसी प्रकार, गैसों का वह सम्मिश्रण जिसमें विस्फोटक रासायनिक अभिक्रिया होती है (उदाहरणार्थ, पेट्रोल की वाष्प तथा वायु का मिश्रण जिसे एक चिंगारी से प्रज्ज्वलित किया जाता है) एक साम्य अवस्था नहीं है; इसके अतिरिक्त इसके ताप व दाब एकसमान नहीं हैं [चित्र 12.6(@ब्)].
अन्ततः, गैस का ताप व दाब एकसमान हो जाता है तथा वह परिवेश के साथ तापीय व यान्त्रिक साम्य में आ जाती है .
सङ्क्षेप में, ऊष्मागतिकीय अवस्था चर निकायों की साम्यावस्था का विवरण देते हैं .
यह आवश्यक नहीं है कि विभिन्न अवस्था चर स्वतन्त्र हों .
अवस्था चरों के पारस्परिक सम्बन्ध को अवस्था का समीकरण कहते हैं .
निश्चित ताप पर दाब आयतन वक्र को समतापी कहते हैं .
वास्तविक गैसों के लिए अवस्था का समीकरण अधिक जटिल हो सकता है .
ऊष्मागतिकीय अवस्था चर दो प्रकार के होते हैं: विस्तीर्ण तथा गहन.
विस्तीर्ण चर निकाय के आकार का सङ्केत देते हैं जबकि गहन चर जैसे दाब तथा ताप से ऐसा नहीं करते .
यह निर्णय लेने के लिए कि कौन-सा चर विस्तीर्ण है तथा कौन-सा गहन है, किसी प्रासङ्गिक निकाय पर विचार कीजिए तथा कल्पना कीजिए कि उसे दो समान भागों में बाँट दिया गया है .
वे चर जो हर भाग में अपरिवर्तित रहते हैं गहन चर कहलाते हैं किंतु जिन चरों का मान हर भाग में आधा हो जाता है, उन्हें विस्तीर्ण चर कहते हैं .
यह एक अच्छी आदत होगी यदि चरों के इस प्रकार के वर्गीकरण के द्वारा ऊष्मागतिकीय समीकरणों की प्रासङ्गिकता का परीक्षण कर लिया जाए .
ऐसी गैस पर विचार कीजिए जो अपने परिवेश से तापीय तथा यान्त्रिक रूप से साम्य में हो .
ऐसी स्थिति में गैस का दाब बाह्य दाब के बराबर होगा तथा इसका ताप वही होगा जो परिवेश का है .
कल्पना कीजिए कि बाह्य दाब को यकायक कम कर देते हैं (मान लीजिए कि बर्तन में लगे गतिशील पिस्टन से भार हटा लेते हैं) .
पिस्टन बाहर की ओर त्वरित होगा .
प्रक्रम की अवधि में गैस उन अवस्थाओं से गुजरती है जो साम्यावस्थाएँ नहीं हैं .
असाम्य अवस्थाओं का सुनिश्चित दाब व ताप नहीं होता .
इसी प्रकार, यदि गैस व उसके परिवेश के मध्य सीमित तापान्तर है, तो ऊष्मा का विनिमय द्रुत गति से होता है ; इस प्रक्रम में गैस असाम्यावस्था से गुजरती है .
यथासमय, गैस सन्तुलन की अवस्था में पहुँच जाएगी जिसमें सुनिश्चित ताप व दाब परिवेश के ताप व दाब के बराबर हो जाएगा .
निर्वात में गैस का स्वतन्त्र प्रसार तथा विस्फोटक रासायनिक अभिक्रिया प्रदर्शित करने वाली गैसों का सम्मिश्रण (जिसका खण्ड (12.7) में वर्णन किया गया है) भी ऐसे उदाहरण हैं जिसमें निकाय असाम्यावस्था से गुजरता है.
किसी निकाय की असाम्यावस्था से व्यवहार करना कठिन होता है .
इसलिए एक आदर्शीकृत प्रक्रम की कल्पना करना सरल होता है जिसके हर चरण में निकाय एक साम्यावस्था में है .
यह निकाय अपने चरों (@फ्, @ठ्,@V) को इतनी धीमी गति से परिवर्तित करता है कि यह पूरी अवधि में अपने परिवेश से तापीय व यान्त्रिक साम्य में रहता है .
किसी स्थैतिककल्प प्रक्रम के हर चरण में निकाय के दाब तथा उसके बाह्य दाब का अन्तर अत्यन्त छोटा होता है .
यही बात निकाय तथा उसके परिवेश के मध्य तापान्तर पर भी लागू होती है .
इसी प्रकार, ताप बदलने के लिए हम निकाय तथा परिवेश के ऊष्मा भण्डार के मध्य अत्यन्त सूक्ष्म तापान्तर उत्पन्न करते हैं तथा ऊष्मा भण्डारों का चयन उत्तरोत्तर भिन्न तापों @ठ् से @ठ् ′ का करते हैं.
स्पष्ट रूप से, स्थैतिककल्प प्रक्रम काल्पनिक रचना है.
व्यवहार रूप से उन प्रक्रमों को, जो बहुत ही धीमे हैं, जिनके पिस्टन में त्वरित गति नहीं होती तथा जिनमें अधिक ताप प्रवणता नहीं होती, इन्हें आदर्श स्थैतिककल्प प्रक्रम मानना तर्कसङ्गत है.
यदि अन्य बात का वर्णन न किया जाए तो हम अब स्थैतिककल्प प्रक्रमों के विषय में ही अध्ययन करेंगे.
वह प्रक्रम जिसकी पूरी अवधि में निकाय का ताप स्थिर रखा जाता है, समतापीय प्रक्रम कहलाता है .
स्थिर ताप के किसी विशाल ऊष्मा भण्डार में रखे धात्विक सिलिंडर में प्रसरित हो रही गैस समतापीय प्रक्रम का एक उदाहरण है .
ऊष्मा भण्डार से निकाय में ऊष्मा के स्थानान्तरण से ऊष्माशय का ताप यथार्थ रूप से प्रभावित नहीं होता, क्योंकि उसकी ऊष्माधारिता अत्यधिक होती है.
समदाबीय प्रक्रम में दाब स्थिर रहता है जबकि समआयतनिक प्रक्रम में आयतन स्थिर रहता है .
अन्तः, यदि निकाय को परिवेश से ऊष्मारुद्ध कर दिया जाए तथा निकाय व परिवेश के मध्य ऊष्मा प्रवाहित न हो, तो प्रक्रम होता है .
इन विशेष प्रक्रमों की परिभाषाओं का सार सारणी 12.2 में प्रस्तुत किया गया है .
यह और कुछ नहीं वरन् बोYयल का नियम है .
आदर्श गैस के लिए आन्तरिक ऊर्जा ताप पर निर्भर करती है .
इस प्रकार, किसी आदर्श गैस के समतापीय प्रक्रम में आन्तरिक ऊर्जा में कोई परिवर्तन नहीं होता .
इसलिए ऊष्मागतिकी के प्रथम नियम के अनुसार, गैस को दी गई ऊष्मा की मात्रा गैस द्वारा सम्पादित किए गए कार्य के बराबर होती है.
रुद्धोष्म प्रक्रम रुद्धोष्म प्रक्रम में निकाय को परिवेश से ऊष्मारुद्ध कर देते हैं फलस्वरूप अवशोषित या निष्कासित ऊष्मा शून्य होती है .
समीकरण (12.1) से पता चलता है कि गैस द्वारा सम्पादित कार्य के फलस्वरूप आन्तरिक ऊर्जा कम हो जाती है (और इस प्रकार आदर्श गैस के लिए उसका ताप) .
यहाँ हम बिना उपपत्ति के इस तथ्य का उल्लेख कर रहे हैं (जिसका आप उच्च कक्षाओं में अध्ययन करेंगे) कि आदर्श गैस के लिए रुद्धोष्म प्रक्रम में @फ्V γ = नियताङ्क (12.13) जहाँ γ गैस की दो विशिष्ट ऊष्माओं (सामान्य अथवा मोलर), स्थिर दाब पर विशिष्ट ऊष्मा @छ् @व् का अनुपात है .
इस प्रक्रम में न तो गैस पर कोई कार्य होता है और न ही गैस द्वारा कोई कार्य सम्पादित होता है .
समीकरण (12.1) से गैस द्वारा अवशोषित ऊष्मा पूर्ण रूप से उसकी आन्तरिक ऊर्जा तथा उसके ताप को परिवर्तित करने में व्यय होती है .
किसी दी गई ऊष्मा की मात्रा के लिए ताप में परिवर्तन नियत आयतन पर गैस की विशिष्ट ऊष्मा द्वारा निर्धारित की जाती है.
समदाबीय प्रक्रम समदाबीय प्रक्रम में दाब @फ् नियत रहता है .
अवशोषित ऊष्मा आंशिक रूप से आन्तरिक ऊर्जा में वृद्धि करने में तथा आंशिक रूप से कार्य करने में व्यय होती है .
किसी नियत ऊष्मा की मात्रा के लिए ताप में परिवर्तन नियत दाब पर गैस की विशिष्ट ऊष्मा द्वारा निर्धारित किया जाता है .
चक्रीय प्रक्रम में निकाय अपनी प्रारम्भिक अवस्था में वापस लौट आता है .
चूँकि आन्तरिक ऊर्जा अवस्था चर है, चक्रीय प्रक्रम के लिए Δ @ऊ =0 .
समीकरण (12.1) से, अवशोषित ऊष्मा की कुल मात्रा निकाय द्वारा किए गए कार्य के बराबर होती है .
ऊष्मा इंजन एक ऐसी युक्ति है, जिसमें निकाय द्वारा चक्रीय प्रक्रम पूरा कराया जाता है जिसके फलस्वरूप ऊष्मा कार्य में रूपान्तरित होती है .
(1) इसमें एक कार्यकारी पदार्थ होता है.
उदाहरणार्थ, किसी गैसोलीन अथवा डीजल इंजन में ईंधन वाष्प तथा वायु का मिश्रण, अथवा किसी भाप इंजन में भाप कार्यकारी पदार्थ हैं.
(2) कार्यकारी पदार्थ एक चक्र से गुजरता है जिसमें कई प्रक्रम होते हैं.
(4) एक चक्र में निकाय द्वारा सम्पादित कार्य @थ् किसी विधा द्वारा परिवेश में स्थानान्तरित किया जाता है.
उदाहरणार्थ, कार्यकारी पदार्थ गतिशील पिस्टन लगे किसी सिलिंडर में भरा हो सकता है जो पिस्टन द्वारा यान्त्रिक ऊर्जा को शाफ्ट के माध्यम से वाहन के पहियों को स्थनान्तरित कर देता है.
किसी ऊष्मा इंजन के मौलिक लक्षणों का योजनाबद्ध निरूपण चित्र 12.9 में किया गया है .
चक्र बा-रंउचयबार दोहराया जाता है ताकि किसी प्रयोजन के लिए उपयोगी कार्य सम्पादित हो सके .
ऊष्मागतिकी विषय की जडें ऊष्मा इंजनों के अध्ययन में हैं .
किसी ऊष्मा इंजन की दक्षता से एक मौलिक प्रश्न सम्बन्धित होता है .
यहाँ @Q1 ऊष्मा निवेश है, अर्थात् निकाय द्वारा एक पूरे चक्र में अवशोषित ऊष्मा की मात्रा है तथा @थ् एक चक्र में परिवेश पर किया गया कार्य है .
परन्तु अनुभव यह दर्शाता है कि चाहे हम वास्तविक इंजन से सम्बन्धित विभिन्न प्रकार की हानियों को कितना भी कम क्यों न कर दें, ऐसा आदर्श इंजन होना जिसके लिए η = 1 हो, कदापि सम्भव नहीं है.
इससे यह निष्कर्ष निकलता है कि ऊष्मा इंजन की दक्षता की एक मौलिक सीमा होती है जिसका निर्धारण प्रकृति के एक स्वतन्त्र नियम, जिसे ऊष्मागतिकी का द्वितीय नियम कहते हैं (खण्ड 12.11) द्वारा होता है .
ऊष्मा को कार्य में परिवर्तित करने की प्रक्रिया विभिन्न प्रकार के ऊष्मा इंजनों के लिए भिन्न है .
मौलिक रूप से इसके दो प्रकार हैंH निकाय (जैसे कोई गैस या गैसों के मिश्रण) को किसी बाह्य भट् ठी द्वारा गरम किया जाए, जैसा कि भाप इंजन में होता है, अथवा इसके आन्तरिक रूप से ऊष्मान्मोची (ऊष्माक्षेपी) रासायनिक अभिक्रिया द्वारा गरम किया जाए, जैसा कि आन्तरिक दहन इंजन में होता है .
किसी चक्र में निहित विभिन्न चरण भी विभिन्न इंजनों के लिए अलग-अलग होते हैं .
व्यापक विश्लेषण के उद्देश्य से किसी ऊष्मा इंजन को निम्नलिखित आवश्यक अवयवों के रूप में सङ्कल्पित करना उपयोगी होता है.
प्रशीतक या ऊष्मा पम्प ऊष्मा इंजन के ठीक विपरीत होता है .
ऊष्मा पम्प प्रशीतक के समान होता है .
हम किस शब्द का उपयोग करते हैं, यह युक्ति के प्रयोजन पर निर्भर करता है.
यदि प्रयोजन किसी स्थान के कुछ भाग, जैसे कि किसी प्रकोष्ठ के भीतरी भाग को ठण्डा करना है, तो युक्ति को हम प्रशीतक कहते हैं ; किंतु यदि प्रयोजन किसी स्थान के किसी भाग में ऊष्मा को पम्प करना है, तो युक्ति को ऊष्मा पम्प कहते हैं ; ऐसा भवन के किसी कमरे को गरम करने के लिए उस समय किया जाता है जब बाहरी वातावरण ठण्डा होता है .
(@अ) उच्च दाब से निम्न दाब के क्षेत्र में गैस में अचानक प्रसार होता है जिसके कारण वह (फ्रीओYन) ठण्डी हो जाती है तथा वाष्प-द्रव मिश्रण में रूपान्तरित हो जाती है.
(@ब्) ठण्डे तरल द्वारा उस भाग से ऊष्मा का अवशोषण जिसे ठण्डा करना है, होता है ; इससे तरल वाष्प में रूपान्तरित हो जाता है.
(@च्) निकाय पर किए गए बाह्य कार्य द्वारा वाष्प का गरम होना.
(@ड्) वाष्प द्वारा परिवेश में ऊष्मा मुक्त करके कार्यकारी पदार्थ को एक चक्र पूरा कर पुनः अपनी आरम्भिक अवस्था में वापस लाना है .
इस प्रकार प्रशीतक का निष्पादन गुणाङ्क α = @Q (12.21) यहाँ @Q 2 ठण्डे ऊष्मा भण्डार से अवशोषित ऊष्मा की मात्रा तथा @थ् निकाय ग प्रशीतक पर किया गया कार्य है .
ऊष्मागतिकी का प्रथम नियम ऊर्जा संरक्षण नियम है .
सामान्य अनुभव यह बतलाता है कि ऐसे बहुत से मनोगम्य प्रक्रम हैं जो ऊष्मागतिकी के प्रथम नियम से पूर्णतया अनुमत हैं तथापि कभी भी होते हुए दिखाई नहीं देते .
उदाहरणार्थ, ऐसा किसी ने कभी नहीं देखा कि मेज पर पडी कोई पुस्तक स्वतः उछलकर किसी ऊँचाई पर पहुँच जाए .
किंतु ऐसी बात तभी सम्भव हो सकती है यदि केवल ऊर्जा संरक्षण नियम का ही नियन्त्रण हो .
मेज स्वतः ठण्डी होकर अपनी आन्तरिक ऊर्जा का कुछ अंश पुस्तक की समान मात्रा की यान्त्रिक ऊर्जा में रूपान्तरित करने में करे और इस यान्त्रिक ऊर्जा के कारण पुस्तक उस ऊँचाई तक उछले जिसकी स्थितिज ऊर्जा पुस्तक द्वारा प्राप्त यान्त्रिक ऊर्जा के बराबर हो .
परन्तु ऐसा कदापि नहीं होता .
स्पष्ट है कि प्रकृति के किसी आन्तरिक मूल नियम के कारण यह निषेध है ; यद्यपि यह ऊर्जा संरक्षण नियम का अनुपालन करता है .
वह नियम जो ऊष्मागतिकी के प्रथम नियम से सङ्गत अनेक परिघटनाओं को स्वीकृति नहीं देता, ऊष्मागतिकी का द्वितीय नियम कहलाता है .
ऊष्मागतिकी का द्वितीय नियम किसी ऊष्मा इंजन की दक्षता तथा किसी प्रशीतक के निष्पादन गुणाङ्क की मूल सीमा निर्धारित करता है .
सरल भाषा में, यह नियम बताता है कि ऊष्मा इंजन की दक्षता कदापि 1 नहीं हो सकती .
समीकरण (12.20) के अनुसार, इसका तात्पर्य यह है कि ठण्डे ऊष्मा भण्डार की मुक्त ऊष्मा को कभी भी शून्य नहीं किया जा सकता .
प्रशीतक के लिए द्वितीय नियम यह बताता है कि निष्पादन गुणाङ्क कदापि अनन्त नहीं हो सकता .
समीकरण (12.21) से यह भी निष्कर्ष निकलता है कि प्रशीतक पर बाह्य कार्य (@थ्) कभी भी शून्य नहीं हो सकता .
अधोलिखित दोनों प्रकथन, इन प्रेक्षणों का एक सङ्क्षिप्त सार है ; उनमें से एक केल्विन तथा प्लैंक के द्वारा दिया गया है जिसके अनुसार, किसी आदर्श ऊष्मा इंजन की सम्भावना का खण्डन किया गया है, तथा दूसरा क्लासियस द्वारा दिया गया है जिसके अनुसार, किसी आदर्श प्रशीतक अथवा ऊष्मा पम्प की सम्भावना का खण्डन किया गया है.
ऊष्मागतिकी का द्वितीय नियम केल्विन-प्लैंक का प्रकथन ऐसा कोई प्रक्रम सम्भव नहीं है जिसका एकमात्र परिणाम किसी ऊष्मा भण्डार से ऊष्मा का अवशोषण करना तथा उस ऊष्मा को पूर्णतया कार्य में रूपान्तरित करना हो .
क्लासियस का प्रकथन ऐसा कोई भी प्रक्रम सम्भव नहीं है जिसका एकमात्र परिणाम किसी ठण्डे पिंड से किसी गर्म पिंड में ऊष्मा स्थानान्तरण हो .
उच्च कक्षाओं के पाठ्यक्रमों में आप इसकी उपपत्ति पढेंगे कि दोनों प्रकथन पूर्णतया समतुल्य हैं .
किसी ऐसे प्रक्रम की कल्पना कीजिए जिसमें कोई ऊष्मागतिकीय निकाय आरम्भिक अवस्था @इ से अन्तिम अवस्था @ङ् में पहुँचता है .
प्रक्रम में निकाय परिवेश से @Q ऊष्मा अवशोषित करता है तथा उस पर @थ् कार्य सम्पादित करता है .
क्या हम इस प्रक्रम को उलट सकते हैं तथा निकाय व परिवेश दोनों को, कहीं भी कोई अन्य प्रभाव पडे बिना, आरम्भिक अवस्था में वापस ला सकते हैं ?
अनुभव बताता है कि प्रकृति के अधिकांश प्रक्रमों में ऐसा होना सम्भव नहीं है .
प्रकृति में सभी नैसर्गिक प्रक्रम अनुत्क्रमणीय हैं .
इनके अनेक उदाहरण गिनाये जा सकते हैं.
चूल्हे पर रखे बर्तन का आधार दूसरे भागों की अपेक्षा अधिक गरम होता है .
जब बर्तन को हटाते हैं तो ऊष्मा आधार से दूसरे भागों में स्थानान्तरित होती है जिससे बर्तन का ताप एकसमान हो जाता है (यथोचित समय में यह परिवेश के ताप के बराबर ठण्डा हो जाता है) .
इस प्रक्रम को उत्क्रमित नहीं किया जा सकता, बर्तन का कोई भाग स्वतः ठण्डा होकर आधार को गर्म नहीं करेगा .
यदि ऐसा होता है तो ऊष्मागतिकी के द्वितीय नियम का उल्लङ्घन होगा .
गैस का मुक्त प्रसार अनुत्क्रमणीय होता है .
वायु तथा पेट्रोल के मिश्रण में स्फुलिंग द्वारा प्रज्वलित दहन अभिक्रिया को उत्क्रमित नहीं किया जा सकता .
रसोईघर में किसी गैस सिलिंडर से रिस रही भोजन पकाने की गैस पूरे कमरे में विसरित हो जाती है .
विसरण प्रक्रम स्वतः उत्क्रमित नहीं होगा जिससे गैस वापस सिलिंडर में भर जाए .
किसी ऊष्मा भण्डार के ऊष्मीय सम्पर्क में आने वाले द्रव का विलोडन सम्पादित हो रहे कार्य को ऊष्मा में रूपान्तरित कर देगा जिससे उष्माशय की आन्तरिक ऊर्जा बढ जाती है .
प्रक्रम को पूर्णतया उत्क्रमित नहीं कर सकते, अन्यथा इसका अर्थ होगा कि ऊष्मा पूर्णतया कार्य में परिवर्तित हो गई है ; यह ऊष्मागतिकी के दूसरे नियम का उल्लङ्घन है .
अनुत्क्रमणीयता एक नियम है न कि प्रकृति में कोई अपवाद .
चूँकि क्षयकारी प्रभाव सभी स्थानों पर उपस्थित रहते हैं ; इन्हें कम तो किया जा सकता है पर पूर्णतया समाप्त नहीं किया जा सकता ; जिन प्रक्रमों से हमारा अधिकतर सामना होता है वे सभी अनुत्क्रमणीय होते हैं .
पूर्व विवेचना के अनुसार कोई उत्क्रमणीय प्रक्रम एक आदर्श धारणा है .
कोई प्रक्रम उत्क्रमणीय तभी होता है जब वह स्थैतिककल्प होता है (परिवेश के साथ प्रत्येक चरण पर साम्य निकाय) तथा निकाय में कोई क्षयकारी प्रभाव नहीं होते हैं .
उदाहरणार्थ, घर्षणहीन गतिश् ईल पिस्टन लगे सिलिंडर भरी किसी आदर्श गैस का स्थैतिककल्प समतापीय प्रसरण उत्क्रमणीय प्रक्रम है .
उत्क्रमणीयता ऊष्मागतिकी की ऐसी मूल धारणा क्यों है ?
जैसा कि हम देख चुके है, ऊष्मागतिकी के महत्त्वों में से एक महत्त्व दक्षता का है जिससे ऊष्मा कार्य में रूपान्तरित की जा सकती है .
ऊष्मागतिकी का दूसरा नियम 100 % दक्षता के आदर्श ऊष्मा इंजन की सम्भावना को नियम विरुद्ध बताता है .
@ठ् 1 व @ठ् 2 के दो ऊष्मा भण्डारों के बीच कार्य करने वाले किसी ऊष्मा इंजन की सम्भावित अधिकतम दक्षता कितनी होगी ?
यह देखा जाता है कि आदर्श उत्क्रमणीय प्रक्रमों पर आधारित ऊष्मा इंजन अधिकतम सम्भावित दक्षता प्राप्त करता है .
अन्य दूसरे इंजनों जिनमें किसी न किसी रूप में अनुत्क्रमणीयता निहित होती है (जैसा कि व्यावहारिक इंजनों में होता है) की दक्षता इस सीमान्त दक्षता से कम होती है .
कल्पना कीजिए कि हमारे पास ताप @ठ् 1 पर एक उष्ण ऊष्मा भण्डार व ताप @ठ् 2 पर एक ठण्डा ऊष्मा भण्डार है .
इन दोनों ऊष्मा भण्डारों के बी च कार्य करने वाले किसी ऊष्मा इंजन की अधिकतम दक्षता कितनी होगी तथा सर्वाधिक दक्षता प्राप्त करने के लिए प्रकर्मों के किस चक्र को अपनाना चाहिए ?
फ्रेंच इंजीनियर, साडी कार्नो ने 1824 में सर्वप्रथम इस प्रश्न पर विचार किया .
दिलचस्प बात यह है कि कार्नो ने इस प्रश्न का सही उत्तर पा लिया था यद्यपि ऊष्मा और ऊष्मागतिकी की मौलिक अवधारणा को तब तक दृढतापूर्वक स्थापित नहीं किया जा सका था .
हम यह आशा करते हैं कि दो तापों के बीच कार्य करने वाला आदर्श इंजन उत्क्रमणीय इंजन है .
जैसा कि पहले अनुभागों में बताया जा चुका है, अनुत्क्रमणीयता से दक्षता को कम करने वाले क्षयकारी प्रभाव सम्बद्ध होते हैं .
कोई प्रक्रम तभी उत्क्रमणीय होता है यदि वह स्थैतिककल्प तथा ऊर्जा-संरक्षी हो .
हम यह देख चुके हैं कि वह प्रक्रम स्थैतिककल्प नहीं होता है जिसमें निकाय व ऊष्मा भण्डार के बीच तापान्तर पर्याप्त हो .
इसका तात्पर्य यह है कि दो तापों के मध्य कार्य कर रहे किसी उत्क्रमणीय ऊष्मा इंजन में ऊष्मा का अवशोषण (गरम ऊष्मा भण्डार से) समतापीय विधि द्वारा होना चाहिए तथा (अपेक्षाकृत पदार्थ के रूप में आदर्श गैस का उपयोग होता है .
इस प्रकार, हमने उत्क्रमणीय इंजन के दो चरणों की पहचान की: ताप @ठ्1 पर समतापीय प्रक्रम जिसमें गरम ऊष्मा भण्डार से @Q1 ऊष्मा अवशोषित होती है तथा ताप @ठ् 2 पर दूसरा समतापीय प्रक्रम जिसमें ठण्डे ऊष्मा भण्डार को @Q2 ऊष्मा मुक्त होती है .
चक्र पूरा होने के लिए इस बात की आवश्यकता है कि हम निकाय को ताप @ठ्1 से @ठ्2 तक ले जाएँ फिर उसे ताप @ठ्2 से @ठ्1 पर वापस ले जाएँ .
थोडे चिंतन से यह पता चल जाता है कि उस उद्देश्य के लिए हम केवल उत्क्रमणीय रुद्धोष्म प्रक्रम ही अपना सकते हैं जिसमें किसी भी ऊष्मा भण्डार से ऊष्मा का प्रवाह सम्मिलित नहीं होता .
निकाय को एक ताप से दूसरे ताप तक ले जाने के लिए यदि हम कोई अन्य प्रक्रम अपनाते हैं जो रुद्धोष्म नहीं है, मान लीजिए समआयतनिक प्रक्रम, तो हमें ताप परिसर @ठ्2 से @ठ्1 में ऊष्मा भण्डार की एक शृङ्खला की आवश्यकता होगी ताकि यह निश्चित किया जा सके कि हर चरण में प्रक्रम स्थैतिककल्प में है .
(हम आपको पुनः याद दिलाते हैं कि किसी स्थैतिककल्प व उत्क्रमणीय प्रक्रम में निकाय व ऊष्मा भण्डार के बीच बहुत तापान्तर नहीं होना चाहिए) ; परन्तु हम यहाँ एक ऐसे उत्क्रमणीय इंजन पर विचार कर रहे हैं जो केवल दो तापों के बीच कार्य करता है .
इस प्रकार, रुद्धोष्म प्रक्रमों द्वारा निकाय के ताप में @ठ् 1 से @ठ् 2 तथा इस इंजन के ताप में @ठ् 2 से @ठ् 1 का परिवर्तन लाना चाहिए .
हमने अभी विवेचना की है कि इस इंजन में चरणों का क्रम निम्नलिखित होना चाहिए, जो चित्र 12.11 में दर्शाए अनुसार एक चक्र का निर्माण करते हैं, जिसे कार्नो चक्र कहते हैं .
हमने कार्नो इंजन का कार्यकारी पदार्थ एक आदर्श गैस लिया है .
वास्तव में यही एकमात्र ऐसा इंजन सम्भव है जो भिन्न तापों के दो ऊष्मा भण्डारों के मध्य कार्य करता है .
चित्र 12.11 में दर्शाए कार्नो चक्र का हर चरण उत्क्रमित किया जा सकता है .
परिणाम (@अ) को सिद्ध करने के लिए हम कल्पना करते हैं कि एक उत्क्रमणीय (कार्नो) इंजन @ष् तथा एक अनुत्क्रमणीय इंजन @ई एक ही स्तोत (गरम ऊष्मा भण्डार) तथा अभिगम (@शिन्क्) (ठण्डा ऊष्मा भण्डार) के बीच कार्यरत हैं .
अब हम इन दोनों इंजनों को इस प्रकार संयोजित करते हैं कि @ई ऊष्मा इंजन की भान्ति तथा @ष् प्रशीतक की भान्ति कार्य करें .
यह ऊष्मागतिकी के द्वितीय नियम से सम्बन्धित केल्विन-प्लैंक के प्रकथन से सर्वथा विपरीत है .
इसी प्रकार के एक तर्क की रचना यह दर्शाने के लिए भी की जा सकती है कि ऐसे उत्क्रमणीय इंजन की दक्षता जिसमें एक विशेष कार्यकारी पदार्थ है, उस इंजन की दक्षता से अधिक नहीं हो सकती जिसमें कोई अन्य पदार्थ उपयोग होता है .
कार्नो इंजन की अधिकतम दक्षता जो समीकरण (12.32) से दी जाती है, कार्नो चक्र की प्रक्रिया को सम्पादित करने वाले निकाय की प्रकृति पर निर्भर नहीं करती है .
अतः हमारे लिए कार्नो इंजन की दक्षता η के परिकलन के लिए कार्यकारी पदार्थ के रूप में आदर्श गैस का उपयोग न्यायसङ्गत है .
आदर्श गैस की अवस्था समीकरण सरल होती है जिसके कारण η का परिकलन सरल हो जाता है, किंतु η के लिए अन्तिम परिणाम, समीकरण (12.32) , किसी भी कार्नो इंजन के लिए सही है .
यह अन्तिम टिप्पणी दर्शाती है कि कार्नो इंजन के लिए, एक व्यापक सम्बन्ध है जो निकाय की प्रकृति पर निर्भर नहीं करता.
यहाँ @Q1 व @Q2 कार्नो इंजन में क्रमशः गरम व ठण्डे ऊष्मा भण्डारों द्वारा समतापीयढङ्ग से अवशोषित व मुक्त की गई ऊष्माएँ हैं .
किसी वास्तविक सर्वव्यापक ऊष्मागतिकीय ताप मापक्रम को परिभाषित करने के लिए हम समीकरण (12.33) का एक सूत्र के रूप में उपयोग कर सकते हैं ; यह तापक्रम कार्नो चक्र में प्रयुक्त निकाय के किन्हीं विशेष गुणधर्मों पर निर्भर नहीं करता.
बोYयल ने 1661 में एक नियम की खोज की, जिसे उनके नाम से जाना जाता है.
बोYयल, न्यूटन एवं अन्य कई वैज्ञानिकों ने गैसों के व्यवहार को यह मानकर समझाने की चेष्टा की कि गैसें अत्यन्त सूक्ष्म परमाण्वीय कणों से बनी हैं.
वास्तविक परमाणु सिद्धान्त तो इसके 150 से भी अधिक वर्ष बाद ही स्थापित हो पाया.
अणुगति सिद्धान्त इस धारणा के आधार पर गैसों के व्यवहार की व्याख्या करता है कि गैसों में अत्यन्त तीव्र गति से गतिमान परमाणु अथवा अणु होते हैं.
यह सम्भव भी है, क्योंकि ठोसों तथा द्रवों के परमाणुओं के बीच अन्तरापरमाणुक बल, जो कि लघु परासी बल है, एक महत्वपूर्ण भूमिका निभाता है जबकि गैसों में इस बल को उपेक्षणीय माना जा सकता है.
अणुगति सिद्धान्त, 19वीं शताब्दी में, मैक्सवेल, बोल्ट्जमान और अन्य वैज्ञानिकों द्वारा विकसित किया गया था.
यह असाधारण रूप से सफल सिद्धान्त रहा है.
यह दाब एवं ताप की एक आण्विक व्याख्या प्रस्तुत करता है तथा आवोगाद्रो की परिकल्पना और गैस नियमों के अनुरूप है.
यह बहुत सी गैसों की विशिष्ट ऊष्मा धारिता की ठीक-ठीक व्याख्या करता है.
यह श्यानता, चालकता, विसरण जैसे गैसों के मापनीय गुणों को आण्विक प्राचलों से जोडता है और अणुओं की आमापों एवं द्रव्यमानों का आकलन सम्भव बनाता है.
इस अध्याय में अणुगति सिद्धान्त का आरम्भिक ज्ञान दिया गया है.
बीसवीं शताब्दी के महान वैज्ञानिकों में एक रिचर्ड फीनमेन, इस खोज को कि 'द्रव्य परमाणुओं से बना है' अत्यन्त महत्वपूर्ण मानते हैं.
यदि हम विवेक से काम नहीं लेंगे, तो (नाभिकीय विध्वंस के कारण) मानवता का विनाश हो सकता है, या फिर वह (पर्यावरणीय विपदाओं के कारण) विलुप्त हो सकती है.
यदि वैसा होता है और सम्पूर्ण वैज्ञानिक ज्ञान के नष्ट होने की स्थिति उत्पन्न हो जाती है तो फीनमेन विश्व की अगली पीढी के प्राणियों को परमाणु परिकल्पना सम्प्रेषित करना चाहेंगे.
परमाणु परिकल्पना: सभी वस्तुएँ परमाणुओं से बनी हैं, जो अनवरत अणुगति सिद्धान्त जाने पर प्रतिकर्षित करने लगते हैं.
यह चिंतन कि द्रव्य सतत नहीं हो सकता, कई स्थानों और संस्कृतियों में विद्यमान था.
भारत में कणाद और यूनान में डेमोक्रिटस ने यह सुझाव दिया था कि द्रव्य अविभाज्य अवयवों का बना हो सकता है.
प्रायः वैज्ञानिक आण्विक सिद्धान्त की खोज का श्रेय डाल्टन को देते हैं.
तत्वों के संयोजन द्वारा यौगिक बनने की प्रक्रिया में पालन किए जाने वाले निश्चित अनुपात और बहुगुणक अनुपात के नियमों की व्याख्या करने के लिए डाल्टन ने यह सिद्धान्त प्रस्तावित किया था.
पहला नियम बताता है कि किसी यौगिक में अवयवों के द्रव्यमानों का अनुपात नियत रहता है.
दूसरे नियम का कथन है कि जब दो तत्व मिलकर दो या अधिक यौगिक बनाते हैं तो एक तत्व के निश्चित द्रव्यमान से संयोजित होने वाले दूसरे तत्व के द्रव्यमानों में एक सरल पूर्णाङ्कीय अनुपात होता है.
इन नियमों की व्याख्या करने के लिए, लगभग 200 वर्ष पूर्व डाल्टन ने सुझाया कि किसी तत्व के सूक्ष्मतम अवयव परमाणु हैं.
एक तत्व के सभी परमाणु सर्वसम होते हैं पर ये दूसरे तत्वों के परमाणुओं से भिन्न होते हैं.
अल्प सङ्ख्या में तत्वों के परमाणु संयोग करके यौगिक का अणु बनाते हैं.
19वीं शताब्दी के आरम्भ में दिए गए गै-लुसैक के नियम के अनुसारः जब गैसें रासायनिक रूप से संयोजन करके कोई अन्य गैस बनाती हैं, तो उनके आयतन लघु पूर्णाङ्कों के अनुपात में होते हैं.
आवोगाद्रो का नियम (या परिकल्पना) बताता है कि समान ताप और दाब पर गैसों के समान आयतनों में अणुओं की सङ्ख्या समान होती है.
आवोगाद्रो नियम को डाल्टन के सिद्धान्त से जोडने पर गै-लुसैक के नियम की व्याख्या की जा सकती है.
क्योंकि, तत्व प्रायः अणुओं के रूप में होते हैं, डाल्टन के परमाणु सिद्धान्त को द्रव्य का आण्विक सिद्धान्त भी कहा जा सकता है.
इस सिद्धान्त को अब वैज्ञानिकों द्वारा मान्यता है.
तथापि, उन्नीसवीं शताब्दी के अन्त तक भी ऐसे कई प्रसिद्ध वैज्ञानिक थे जो परमाणु सिद्धान्त में विश्वास नहीं करते थे.
आधुनिक काल में, बहुत से प्रेक्षणों से, अब हम यह जानते हैं कि पदार्थ अणुओं (एक या अधिक परमाणुओं से बने) से मिलकर बना होता है.
इलेक्ट्रोYन सूक्ष्मदर्शी एवं क्रमवीक्षण सुरङ्गक सूक्ष्मदर्शी की सहायता से अब हम उनको देख सकते हैं.
परमाणु का आमाप लगभग एक ऐंग्स्ट्रोYम (1ध) (10–10 @म्) है.
ठोसों में, जहाँ कण कसकर एक दूसरे से जुडे हैं, परमाणुओं के बीच कुछ ऐंग्स्ट्रोYम (2ध) की दूरी है.
द्रवों में भी परमाणुओं के बीच इतनी ही दूरी है.
द्रवों में परमाणु एक दूसरे के साथ उतनी दृढता से नहीं बँधे होते जितने ठोसों में, और, इसलिए इध-रंउचय उधर गति कर सकते हैं.
इसीलिए, द्रवों में प्रवाह होता है.
गैसों में अन्तरपरमाणुक दूरी दसों एंग्स्ट्रोYम में होती है.
वह औसत दूरी जो कोई अणु बिना सङ्घट्ट किए चल सकता है उसकी औसत मुक्त पथ कहलाती है.
गैसों में औसत मुक्त पथ हजारों एंग्स्ट्रोYम की कोटि का होता है.
अतः गैसों में परमाणु अत्यधिक स्वतन्त्र होते हैं और बडी-बडी दूरियों तक बिना सङ्घट्ट किए जा सकते हैं.
यदि बन्द करके न रखा जाए, तो गैसें विसरित हो जाती हैं.
ठोसों और द्रवों में पास-पास होने के कारण परमाणुओं के बीच के अन्तर परमाणुक बल महत्वपूर्ण हो जाते हैं.
ये बल अधिक दूरियों पर आकर्षण और अल्प दूरी पर प्रतिकर्षण बल होते हैं.
जब परमाणु एक दूसरे से कुछ एंग्स्ट्रोYम की दूरी पर होते हैं तो वे एक दूसरे को आकर्षित करते हैं पर बहुत पास लाए जाने पर प्रतिकर्षित करने लगते हैं.
गैस का स्थैतिक दिखाई पडना भ्रामक है.
गैस सक्रियता से भरपूर है और इनका सन्तुलन गतिक सन्तुलन है.
गतिक सन्तुलन में अणु एक दूसरे से सङ्घट्ट करते हैं और सङ्घट्ट की अवधि में उनकी चालों में परिवर्तन होता है.
केवल औसत गुण नियत रहते हैं.
परमाणु सिद्धान्त हमारी खोजों का अन्त नहीं है बल्कि यह तो इसका एक आरम्भ है.
अब हम जानते हैं कि परमाणु अविभाज्य या मूल कण नहीं हैं.
उनमें एक नाभिक और इलेक्ट्रोYन होते हैं.
नाभिक स्वयं प्रोटोYनों और न्यूट्रोYनों से बने होते हैं.
यही नहीं प्रोटोYन तथा न्यूट्रोYन क्वार्कों से मिलकर बने होते हैं.
हो सकता है कि क्वार्क भी इस कहानी का अन्त न हों.
यह भी हो सकता है कि स्ट्रिंग (तन्तु) जैसी कोई प्राथमिक सत्ता हो.
प्रकृति हमारे लिए सदैव ही विलक्षण भरी है, पर, सत्य की खोज आनन्ददायक होती है और हर आविष्कार में अपना सौंदर्य होता है.
इस अध्याय में हम अपना अध्ययन गैसों के (और थोडा बहुत ठोसों के) व्यवहार तक ही सीमित रखेंगे ; इसके लिए हम उन्हें अनवरत गति करते गतिमान कणों का समूह मानेंगे.
ठोसों एवं द्रवों की तुलना में गैसों के गुणों को समझना आसान है.
यह मुख्यतः इस कारण होता है, क्योंकि, गैस में अणु एक दूसरे से दूर-दूर होते हैं और दो अणुओं के सङ्घट्ट की स्थिति को छोडकर उनके बीच पारस्परिक अन्योन्य क्रियाएँ उपेक्षणीय होती हैं जैसे निम्न दाब व उनके द्रवित (या घनीभूत) होने के तापों की अपेक्षा अत्यधिक उच्च ताप पर अपने ताप, दाब और आयतन में लगभग निम्नलिखित सम्बन्ध दर्शाती हैं @फ्V = @ख्ठ्.
यहाँ @ठ् केल्विन (या परम) पैमाने पर ताप है, @ख् दिए गए नमूने के लिए नियताङ्क है परन्तु आयतन के साथ परिवर्तित होता है यदि अब हम परमाणु या अणु की धारणा लागू करें तो, @ख् दिए गए नमूने में अणुओं की सङ्ख्या @ण् के अनुक्रमानुपाती है.
यदि @फ्, @V एवं @ठ् समान हों तो @ण् भी सभी गैसों के लिए समान होगा.
यही आवोगाद्रो परिकल्पना है कि समान ताप एवं दाब पर सभी गैसों के प्रति एकाङ्क आयतन में अणुओं की सङ्ख्या समान होती है.
किसी गैस के 22.4 लीटर आयतन में यह सङ्ख्या 6.02 स 1023 है.
इस सङ्ख्या को आवोगाद्रो सङ्ख्या कहा जाता है और सङ्केत @णा द्वारा चिह्नित किया जाता है.
पदार्थ की यह मात्रा मोल (@मोले) कहलाती है (अधिक परिशुद्ध परिभाषा के लिए अध्याय 2 देखिए).
आवोगाद्रो ने, रासायनिक अभिक्रियाओं के अध्ययन के आधार पर यह अनुमान लगा लिया था कि समान ताप और दाब पर गैसों के समान आयतन में अणुओं की सङ्ख्या समान होगी.
अणुगति सिद्धान्त इस परिकल्पना को न्यायसङ्गत ठहराता है.
अतः आदर्श गैस किसी गैस का सरल सैद्धान्तिक निदर्श है.
कोई भी वास्तविक गैस सही अर्थों में आदर्श गैस नहीं होती.
चित्र 13.1 में तीन भिन्न तापों पर किसी वास्तविक गैस का आदर्श गैस से विचलन दर्शाया गया है.
ध्यान दीजिए, निम्न दाबों और उच्च तापों पर सभी वक्र आदर्श गैस व्यवहार के सदृश होने लगते हैं.
निम्न दाबों और उच्च तापों पर अणु दूर-दूर होते हैं और उनके बीच की आण्विक अन्योन्य क्रियाएँ उपेक्षणीय होती हैं.
अन्योन्य क्रियाओं की अनुपस्थिति में गैस एक आदर्श गैस की तरह व्यवहार करती है.
यही प्रसिद्ध बोYयल का नियम है.
एक बार फिर आप देख सकते हैं कि निम्न दाब और उच्च ताप पर प्रायोगिक एवं सैद्धान्तिक वक्रों में सङ्गति स्पष्ट दृष्टिगोचर होता है.
यह डाल्टन का आंशिक दाबों का नियम है.
इस दाब को गैस का आंशिक दाब कहते हैं.
अतः आदर्श गैसों के किसी मिश्रण का कुल दाब मिश्रण में विद्यमान गैसों के आंशिक दाबों के योग के बराबर होता है.
भौतिकी अब हम कुछ ऐसे उदाहरणों पर विचार करेंगे जिनसे हमें अणुओं द्वारा घेरे गए आयतन और एक अणु के आयतन के विषय में जानकारी प्राप्त होगी.
जल के किसी दिए गए द्रव्यमान के लिए यदि घनत्व कम हो, तो आयतन अधिक होगा.
अतः, वाष्प का आयतन 1000/0.6 = /(6 स10-4 ) गुणा अधिक है.
यदि स्थूल जल और जल के अणुओं के घनत्व समान हैं, तो गैस के अणुओं वाले भाग के आयतन, तथा उन्हीं अणुओं का द्रवित होकर जल की अवस्था में आयतन, का अनुपात 1 होगा.
चूँकि वाष्प अवस्था में आयतन बढ गया है, अतः आंशिक आयतन उसी अनुपात (यानि 6स10-4 गुणा) में कम हो जाएगा.
हल: द्रव(या ठोस) प्रावस्था में, जल के अणु बहुत पास-पास सङ्कुलित होते हैं.
अतः जल के अणुओं का घनत्व, मोटे तौर पर स्थूल जल के घनत्व = 1000 @क्ग्म्–3 ले सकते हैं.
हल: द्रव(या ठोस) प्रावस्था में, जल के अणु बहुत पास-पास सङ्कुलित होते हैं.
जल के एक अणु का आयतन ज्ञात करने के लिए हमें इसका द्रव्यमान जानने की आवश्यकता होगी.
हमें ज्ञात है कि एक मोल जल का द्रव्यमान लगभग (2 + 16)@ग् = 18 @ग् = 0.018 @क्ग्, चूँकि 1 मोल में लगभग 6 स 1023 अणु (आवोगाद्रो सङ्ख्या) होते हैं, जल के एक अणु का द्रव्यमान = (0.018)/(6 स 1023 ) @क्ग् = 3 स 10–26 @क्ग् है.
जल के किसी द्रव्यमान का आयतन, वाष्प प्रावस्था में, द्रव प्रावस्था में इसी द्रव्यमान के आयतन का 1.67स103 गुना होता है.
इतने गुना ही जल के प्रत्येक अणु द्वारा घेरे गए आयतन में वृद्धि हो जाती है.
जब आयतन में 103 गुनी वृद्धि हो जाती है, तो त्रिज्या @V1/3 अर्थात् 10 गुना हो जाती है ; इस तरह त्रिज्या 10स2 ध = 20 ध हो जाती है
अर्थात् अणुओं के बीच की दूरी 2 स 20 = 40 ध हो जाती है.
किसी दिए गए ताप पर गैसों के मिश्रण में, किसी एक गैस का आंशिक दाब वह दाब है जो उसी ताप पर बर्तन में भरी होने पर यह अकेली गैस आरोपित करती (अक्रिय गैसों के एक मिश्रण का कुल दाब, अवयवी गैसों के आंशिक दाबों के योग के बराबर होता है.
प्रत्येक गैस (आदर्श गैस मानते हुए) गैस नियम का पालन करती है.
गैस के किसी दिए गए द्रव्यमान में अति विशाल (प्रारूपिक मान आवोगाद्रो सङ्ख्या की कोटि का) सङ्ख्या में अणु होते हैं जो लगातार यादृच्छिक गति करते हैं
सामान्य ताप और दाब पर अणुओं के बीच की दूरी अणु के आकार (2 ध) की तुलना में 10 गुने से भी अधिक होती है.
इसलिए अणुओं के बीच उपेक्षणीय अन्योन्य क्रिया होती है और ऐसा हम मान सकते हैं वे न्यूटन के गति के प्रथम नियम के अनुसार स्वतन्त्र रूप से सरल रेखा में चलते हैं, तथापि, कभी-कभी वे एक दूसरे के अत्यधिक निकट आ जाते हैं, तब वे अन्तर-आण्विक बल का अनुभव करते हैं और उनके वेग परिवर्तित हो जाते हैं.
अणुओं के बीच की इस अन्योन्य क्रिया को सङ्घट्ट कहते हैं.
इस प्रकार अणु लगातार परस्पर और धारक पात्र की दीवारों से सङ्घट्ट करके अपने वेग परिवर्तित करते रहते हैं.
ये सभी सङ्घट्ट प्रत्यास्थ होते हैं.
अणुगति सिद्धान्त के आधार पर हम गैस के दाब के लिए एक व्यञ्जक व्युत्पन्न कर सकते हैं.
हम इस मूल धारणा से प्रारम्भ करते हैं कि गैस के अणु सतत यादृच्छिक गति में हैं और वे एक दूसरे से और धारक पात्र की दीवारों से सङ्घट्ट करते रहते हैं.
अणुओं के सङ्घट्ट चाहे पारस्परिक हों, या धारक पात्र की दीवार से ये सभी सङ्घट्ट प्रत्यास्थ होते हैं.
इसका अर्थ है कि इनकी कुल गतिज ऊर्जा संरक्षित रहती है.
कुल संवेग भी, जैसा प्रायः होता है, संरक्षित रहता है.
माना कि @ल् भुजा के किसी घनाकार बर्तन में कोई आदर्श गैस भरी है.
चित्र 13.4 में दर्शाए अनुसार बर्तन की भुजाएँ सन्दर्भ अक्षों के समान्तर हैं.
क्योंकि सङ्घट्ट प्रत्यास्थ है, यह अणु दीवार से टकराकर उसी वेग से वापस लौटता है.
परन्तु औसतन इन अणुओं में से आधे दीवार की ओर गति करते हैं और आधे दीवार से दूर गति करते हैं.
वास्तव में, गैस के सभी अणुओं का वेग समान नहीं होता, वेग अणुओं पर वितरित रहते हैं.
अतः, उपरोक्त समीकरण अणुओं के उस समूह के कारण दाब को व्यक्त करती है जिनकी @द्-दिशा में चाल @व्द् है और @न् इस ही अणु समूह का सङ्ख्या घनत्व है.
कुल दाब ज्ञात करने के लिए सभी समूहों के योगदानों का सङ्कलन करना होगा.
अब, क्योंकि गैस समदैशिक है, अर्थात् धारक पात्र में अणुओं के वेग की कोई वरीय दिशा नहीं है.
प्रथम, यद्यपि हमने घनाकार बर्तन का चयन किया है, परन्तु वास्तव में, बर्तन की आकृति से कुछ अन्तर नहीं पडता है.
बर्तन किसी भी यादृच्छिक आकृति का हो, हम एक अत्यन्त सूक्ष्म समतल लेकर उस पर उपरोक्त व्युत्पत्ति के चरण लागू कर सकते हैं.
ध्यान दीजिए, @आ एवं Δ@ट् दोनों ही अन्तिम परिणाम में प्रकट नहीं होते हैं.
अध्याय 10 में दिए गए पास्कल के नियम के अनुसार यदि कोई गैस साम्यावस्था में हो, तो उसके एक भाग पर जितना दाब होता है उतना ही दाब किसी दूसरे भाग पर भी होता है.
द्वितीय, इस व्युत्पत्ति में हमने किन्हीं भी सङ्घट्टों को उपेक्षणीय मानकर परिकलनों में सम्मिलित नहीं किया है.
यद्यपि, इस पूर्वधारणा का कोई पक्का औचित्य बताना तो कठिन है, परन्तु गुणात्मक रूप से हम यह देख सकते हैं कि इससे अन्तिम परिणाम में त्रुटि नहीं आती.
Δ@t sekaNda meM xIvAra se safGAwa karane vAle aNuoM kI Osawa safKyA ½@n @Avx Δ@t pAI jAwI hE.
अब, चूँकि सङ्घट्ट यादृच्छिक है और गैस एक स्थायी प्रावस्था में है
यदि (@व्द्, @व्य्, @व्z) वेग वाले अणु की, सङ्घट्ट के कारण, गति बदल भी जाएगी तो भिन्न प्रारम्भिक वेग वाला कोई कण सङ्घट्ट के बाद यह वेग (@व्द्, @व्य्, @व्z) प्राप्त कर लेगा.
क्योंकि यदि ऐसा नहीं होगा तो वेगों का वितरण स्थायी नहीं रह पाएगा.
सभी प्रकरणों में हम @व्द्2 का मान प्राप्त करेंगे.
और इस प्रकार अणुओं के सङ्घट्ट (जब तक कि वे बहुत जल्दी-जल्दी नहीं हो रहे हैं और एक सङ्घट्ट में लगा समय दो सङ्घट्टों के बीच के समय की तुलना में उपेक्षणीय है) से उपरोक्त परिकलन प्रभावित नहीं होता.
दीर्घ कोष्ठक में लिखी राशि गैस के अणुओं की औसत स्थानान्तरीय गतिज ऊर्जा है.
अब हम ताप की अणुगतिक व्याख्या के लिए तैयार हैं.
किसी अणु की औसत गतिज ऊर्जा, गैस के परम ताप के अनुक्रमानुपाती होती है: यह आदर्श गैस की प्रकृति, दाब या आयतन पर निर्भर नहीं करती.
यह एक मौलिक निष्कर्ष है, जो किसी गैस के ताप, जो गैस का एक स्थूल, मेय, प्राचल (जिसे ऊष्मागतिकी चर कहा जाता है) है, को किसी आण्विक राशि, जिसे अणु की औसत गतिज ऊर्जा कहते हैं से सम्बद्ध करता है.
साम्यावस्था में विभिन्न गैसों के अणुओं की औसत गतिज, ऊर्जा समान हो जाएगी.
समीकरण (13.19) से हम किसी गैस में अणुओं की प्रारूपिक चाल का अनुमान लगा सकते हैं.
इस चाल की कोटि वायु में ध्वनि के वेग के समान है.
समीकरण (13.19) से हम इस निष्कर्ष पर पहुँचते हैं कि समान ताप पर हलके अणुओं की @र्म्स् चाल अधिक होती है.
यहाँ याद रखने योग्य महत्वपूर्ण बात यह है कि किसी (आदर्श) गैस की (प्रति अणु) औसत गतिज ऊर्जा (चाहे वह आर्गन की तरह एक परमाणुक हो, क्लोरीन की तरह द्विपरमाणुक हो, अथवा बहुपरमाणुक भी क्यों न हो) सदैव ही (3/2) @क्भ्ठ् के बराबर होती है.
गैस के ताप पर निर्भर करती है और गैस की प्रकृति पर निर्भर नहीं करती.
(@इ) चूँकि फ्लास्क में आर्गन और क्लोरीन दोनों का ताप समान है, अतः इन दो गैसों की (प्रति अणु) औसत गतिज ऊर्जाओं का अनुपात 1 है.
आर्गन का परमाणु ही उसका अणु है.
आपने इस तथ्य पर ध्यान दिया होगा कि उपरोक्त परिकलनों में मिश्रण के द्रव्यमानों के आधार पर सङ्घटन की कोई प्रासङ्गिकता नहीं है.
यदि ताप का मान अपरिवर्तित रहता है तो आर्गन और क्लोरीन के द्रव्यमान किसी अन्य अनुपात में होते, तब भी (@इ) एवं (@इइ) के उत्तर यही होते.
हल: किसी नियत ताप पर औसत ऊर्जा = ट@म्(@व्2) नियत रहती है.
अतः अणु का द्रव्यमान जितना कम होगा, उतनी ही अधिक तीव्र उसकी गति होगी.
चालों का अनुपात, द्रव्यमानों के अनुपात के वर्गमूल के व्युत्क्रमानुपाती है.
235@ऊ वह समस्थानिक है जिसकी आवश्यकता नाभिकीय विखण्डन में होती है.
इसको अधिक मात्रा में पाए जाने वाले समस्थानिक 238@ऊ से पृथक करने के लिए मिश्रण को एक सरन्ध्र सिलिंडर द्वारा चारों ओर से घेर देते हैं.
सरन्ध्र सिलिंडर मोटी दीवार का लेकिन सङ्करा होना चाहिए ताकि अणु लम्बे रन्ध्रों की दीवारों से सङ्घट्ट करते हुए एक एक कर जा सकें.
धीमे अणुओं की तुलना में तीव्रगति से चलने वाले अणु अधिक सङ्ख्या में रिस कर बाहर आएंगे और इस प्रकार सरन्ध्र सिलिंडर के बाहर हलके अणु अधिक मात्रा में पाए जाएँगे (संवर्धन) (देखिए चित्र 13.5).
यह विधि अत्यन्त प्रभावी नहीं है और पर्याप्त संवर्धन के लिए इसे कई बार दोहराना पडता है.
जब गैसें विसरित होती हैं, तो उनके विसरण की दर उनके अणुओं के द्रव्यमान के वर्गमूल के व्युत्क्रमानुपाती होती है (देखिए अभ्यास 13.12).
क्या उपरोक्त उत्तर के आधार पर आप इस तथ्य की व्याख्या का अनुमान लगा सकते हैं?
माना कि बल्ले के पीछे लगे विकिटों के सापेक्ष गेंद की चाल @उ है.
यदि विकिटों के सापेक्ष बल्ला @V चाल से गेंद की ओर आ रहा हो तो बल्ले के सापेक्ष गेंद की चाल @V + @उ होगी, जो बल्ले की ओर प्रभावी होगी.
भारी बल्ले से टकराकर जब गेंद वापस लौटती हैं तो बल्ले के सापेक्ष इसकी चाल @V + @उ बल्ले से दूर की ओर होगी.
अतः विकिट के सापेक्ष, लौटती हुई गेंद की चाल, @V + (@V + @उ) = 2 @V + @उ, विकिट से परे जाती हुई होगी.
अतः इस प्रकार गतिमान बल्ले से सङ्घट्ट के पश्चात् गेंद की चाल बढ जाती है.
यदि बल्ला भारी नहीं है तो प्रतिपेक्ष चाल @उ से कम होगी.
अणु के लिए इसका अर्थ ताप में वृद्धि होगा.
(@अ) के उत्तर के आधार पर, अब आप, (@ब्) (@च्), (@ड्) के उत्तर दे सकते हैं.
यहाँ ω1 एवं ω 2 क्रमशः अक्षों 1 एवं 2 के परितः कोणीय चाल तथा @ई1 एवं @ई2 उनके सङ्गत जडत्व-आघूर्ण हैं.
ध्यान दीजिए, प्रत्येक घूर्णी स्वातन्त्र्य कोटि ऊर्जा में एक पद का योगदान करती है जिसमें घूर्णी गति के किसी चर का वर्ग सम्मिलित होता है.
ऊपर हमने यह मान लिया है, कि @औ2 अणु एक "दृढ घूर्णी" है, अर्थात्, यह अणु कम्पन नहीं करता.
@औ2 के लिए यह पूर्वधारणा, यद्यपि (सामान्य ताप पर) सही पाई गई है, पर सदैव मान्य नहीं होती.
@छौ जैसे कुछ अणु, सामान्य ताप पर भी कुछ कम्पन करते हैं, अर्थात् इनके परमाणु, अन्तरापरमाणुक अक्ष के अनुदिश एकविमीय कम्पन करते हैं (ठीक वैसे ही जैसे एकविमीय लोलक) और परिणामतः कुल ऊर्जा में एक पद, ε@व् आन्तरिक ऊर्जा, कम्पन ऊर्जा का भी होता है.
, यहाँ, जहाँ @क् लोलक का बल नियताङ्क एवं @य् इसका कम्पन निर्देशाङ्क है.
पुनः ध्यान दीजिए, समीकरण (13.26) में दिए गए कम्पन-ऊर्जा पद में, गति के कम्पन चरों @य् एवं @ड्य्/@ड्ट् के वर्ग सम्मिलित हैं.
यह भी देखिए कि प्रत्येक स्थानान्तरीय एवं घूर्णी स्वातन्त्र्य कोटि ने तो एक ही "वर्गित पद" का योगदान किया है, पर अतः, समीकरण (13.26) में दिए गए कम्पन स्वातन्त्र्य कोटि के सापेक्ष पद में गतिज एवं स्थितिज ऊर्जा व्यक्त करने वाले दो वर्गित पद हैं.
ऊर्जा के व्यञ्जक में प्रत्येक द्विघाती पद अणु द्वारा ऊर्जा अवशोषित करने का एक ढङ्ग बताता है.
हम देख चुके हैं कि परम ताप @ठ् पर तापीय साम्यावस्था में स्थानान्तरीय गति के प्रत्येकढङ्ग के लिए औसत ऊर्जा ट @क्भ्ठ् है.
सर्वप्रथम मैक्सवेल द्वारा सिद्ध किए गए चिर प्रतिष्ठित साङ्ख्यिकीय यान्त्रिकी के सर्वाधिक परिष्कृत सिद्धान्त के अनुसार ऊर्जा के विभाजन के प्रत्येकढङ्ग में ऐसा ही होता है चाहे ऊर्जा स्थानान्तरीय हो, घूर्णी हो या कम्पन ऊर्जा हो.
अर्थात् तापीय साम्य में, ऊर्जा समान रूप से सभी सम्भव ऊर्जा रूपों पर बण्टित होती है और प्रत्येक रूप में औसत ऊर्जा ट @क्भ्ठ् है.
यही ऊर्जा का समविभाजन नियम है.
तदनुसार, किसी अणु की स्थानान्तरीय एवं घूर्णी स्वातन्त्र्य कोटियों में प्रत्येक ट @क्भ्ठ् ऊर्जा का योगदान देती है जबकि प्रत्येक कम्पन आवृत्ति 2 स ट @क्भ्ठ् = @क्भ्ठ् ऊर्जा का योगदान देती है.
ऊर्जा के समविभाजन नियम की उपपत्ति इस पुस्तक की विषय वस्तु से बाहर है.
यहाँ हम सैद्धान्तिक रूप से गैसों की विशिष्ट ऊष्मा धारिता ज्ञात करने के लिए इस नियम का उपयोग करेंगे.
बाद में ठोसों की विशिष्ट ऊष्मा धारिता के लिए भी इसके उपयोग का सङ्क्षिप्त विवरण देंगे.
एकपरमाणुक गैस के अणु में केवल तीन स्थानान्तरीय स्वातन्त्र्य कोटि होती हैं.
अतः इनके एक अणु की @ठ् ताप पर औसत ऊर्जा (3/2) @क्भ्ठ् होगी.
जैसा पहले स्पष्ट किया जा चुका है कि द्विपरमाणुक अणु की आकृति डम्बलाकार होती है और यदि इस आकृति को दृढ घूर्णी मानें, तो इसकी 5 स्वातन्त्र्य कोटि हैं: 3 स्थानान्तरीय एवं 2 घूर्णी.
व्यापक रूप में किसी बहुपरमाणुक अणु में 3 स्थानान्तरीय, 3 घूर्णी स्वातन्त्र्य कोटि एवं कुछ निश्चित सङ्ख्या (@ङ्) के कम्पन रूप होते हैं.
क्योंकि बर्तन का आयतन नियत है, आवश्यक ऊष्मा ज्ञात करने के लिए @छ्व् का उपयोग करेंगे.
अतः आवश्यक ऊष्मा = मोलों की सङ्ख्या स मोलर विशिष्ट ऊष्मा धारिता स तापवृद्धि = 2 स 1.5 @ष् स 15.0 = 45 @ष् = 45 स 8.31 = 374 @झ्.
ठोसों की विशिष्ट ऊष्माधारिता ज्ञात करने के लिए भी हम ऊर्जा समविभाजन का नियम लागू कर सकते हैं.
किसी ठोस के विषय में विचार कीजिए, जो @ण् परमाणुओं का बना है ; प्रत्येक परमाणु अपनी माध्य स्थिति के इधर-उधर कम्पन कर रहा है.
किसी एकविमीय कम्पन की औसत ऊर्जा 2 स ट @काभ्ठ् = @क्भ्ठ् है.
त्रिविमीय कम्पनों के लिए औसत ऊर्जा 3 @क्भ्ठ् है.
अब, नियत दाब पर Δ@Q = Δ@ऊ + @फ्Δ@V = Δ@ऊ, क्योंकि किसी ठोस के लिए Δ@V उपेक्षणीय है.
सारणी 13.3 दर्शाती है कि व्यापक रूप से, सामान्य ताप पर प्राप्त प्रायोगिक मान प्रागुक्त मानों से मेल खाते हैं ; (कार्बन एक अपवाद है).
हम जल को ठोसों की तरह ही लेते हैं.
प्रत्येक परमाणु के लिए औसत ऊर्जा 3@क्भ्ठ् है.
यह इसका प्रेक्षित मान है और प्रायोगिक और सैद्धान्तिक मानों में काफी समानता है.
कैलोYरी, ग्राम, डिग्री मात्रक में जल की विशिष्ट ऊष्मा धारिता का मान 1 है.
क्योंकि, 1 कैलोYरी = 4.179 @झ् और जल का 1 मोल 18 ग्राम है ; अतः जल की प्रति मोल विशिष्ट ऊष्मा धा रता ~ 75 @झ् @मोल्-1 @ख्-1 ~ 9@ष् है.
तथापि, ऐल्कोहोYल या एसिटोन जैसे अधिक जटिल अणुओं के लिए स्वातन्त्र्य कोटि पर अ अधारित तर्क और अधिक उलझा देते हैं.
अन्त में, हमें ऊर्जा समविभाजन के चिर प्रतिष्ठित नियम पर आधारित विशिष्ट ऊष्मा धारिताओं के पूर्वानुमान के एक महत्वपूर्ण पक्ष को ध्यान में रखना चाहिए.
जिसके अनुसार प्रागुक्त विशिष्ट ऊष्मा धारिताएँ ताप पर निर्भर नहीं करतीं.
जैसी अपेक्षा थी, समीकरण (13.40) द्वारा दिया गया माध्य मुक्त पथ का मान अणु की आमाप एवं सङ्ख्या घनत्व पर प्रतिलोमतः निर्भर करता है.
किसी अत्यधिक निर्वातित नली में चाहे @न् कितना भी कम क्यों न हो, माध्य मुक्त पथ का मान नली की लम्बाई के बराबर हो सकता है.
जल वाष्प के लिए @ड् का मान, इसका वायु के लिए मान बराबर होता है.
सङ्ख्या घनत्व परम ताप के व्युत्क्रमानुपाती है.
ध्यान दीजिए, माध्य मुक्त पथ, पूर्व परिकलनों द्वारा ज्ञात अन्तरापरमाणुक दूरी ~ 40 ध = 4 स10-9 @म् की तुलना में 100 गुनी है.
माध्य मुक्त पथ का यह बडा मान ही गैसों के प्रारूपिक व्यवहार का मार्गदर्शक है.
बिना किसी धारक पात्र के गैसों को सीमित नहीं किया जा सकता है.
अणुगति सिद्धान्त का उपयोग करके, श्यानता, ऊष्मा-चालकता, एवं विसरण जैसे स्थूल मेय गुणों को आण्विक आमाप जैसे अतिसूक्ष्म प्राचलों से सम्बन्धित किया जा सकता है.
हम अपने दैनिक जीवन में विभिन्न प्रकार की गतियाँ देखते हैं.
इनमें से कुछ जैसे सरल रैखिक गति और किसी प्रक्षेप्य की गति के विषय में तो आप अध्ययन कर ही चुके हैं.
ये दोनों ही गतियाँ अनावर्ती होती हैं.
हमने एकसमान वर्तुल गति तथा सौर परिवार में ग्रहों की कक्षीय गतियों के विषय में भी अध्ययन कर लिया है.
इन उदाहरणों में निश्चित समय-अन्तराल के पश्चात् गति की पुनरावृत्ति होती है, अर्थात् यह आवर्ती होती है.
आपने बचपन में अपने पालने अथवा झूले पर झूलने का आनन्द लिया होगा.
यह दोनों गतियाँ पुनरावर्ती होती हैं, परन्तु किसी ग्रह की आवर्ती गति से भिन्न होती हैं.
यहाँ वस्तु किसी माध्य स्थिति के इधर-उधर गति करती है.
दीवार-घडी का लोलक भी इसी प्रकार की गति करता है वृक्ष की टहनियों और पत्तियों का हवा में दोलन, लङ्गर पर इधर-उधर हिलती नावें तथा कारों के इंजनों में दोलायमान पिस्टन, ये सभी वस्तुएँ अग्र-पश्च (आगे-पीछे) आवर्ती गति का निष्पादन करती हैं.
इस प्रकार की गति को दोलन गति कहते हैं.
इस अध्याय में हम इस गति के बारे में अध्ययन करेंगे.
दोलन गति का अध्ययन भौतिकी के लिए परिघटनाओं को समझने के लिए इसकी सङ्कल्पना की आवश्यकता होती है.
वाद्य यन्त्रों; जैसे-सितार, गिटार अथवा वायलिन में हम कम्पायमान डोरियों द्वारा रोचक ध्वनियाँ उत्पन्न होते हुए देखते हैं.
ढोलों में झिल्लियाँ तथा टेलीफोन और ध्वनि विस्तारकों के स्पीकरों में डायफ्राम अपनी माध्य स्थिति के इधर-उधर कम्पन करते हैं.
वायु के अणुओं के कम्पनों द्वारा ही ध्वनि-सञ्चरण सम्भव हो पाता है.
इसी प्रकार, ठोसों के अणु अपनी माध्य स्थितियों के परितः दोलन करते हैं और ताप-संवेदन पहुँचाते हैं.
रेडियो, टी.वी. तथा उपग्रहों के ट्रांसमीटरों के एन्टेना में हो रहे इलेक्ट्रोYनों के दोलनों द्वारा सूचना-सञ्चरण सम्भव हो पाता है.
किसी आवर्ती गति के व्यापक तथा दोलन गति के विशेष विवरण के लिए कुछ मूल सङ्कल्पनाओं; जैसे-आवर्तकाल, आवृत्ति, विस्थापन, आयाम और कला की आवश्यकता होती है.
अगले अनुभाग में इन सङ्कल्पनाओं को विकसित किया गया है.
चित्र 14.1 में कुछ आवर्ती गतियाँ दर्शाई गई हैं.
मान लीजिए कोई कीट किसी रैंप पर चढता है और गिर जाता है ; वह अपने प्रारम्भिक स्थान पर आ जाता है और इस प्रक्रिया को बार-बार दोहराता है.
यदि आप जमीन से ऊपर इसकी ऊँचाई तथा समय के बीच ग्राफ खींचें तो यह चित्र 14.1(@अ) की तरह दिखेगा.
यदि कोई बालक किसी सीढी पर चढे और उतरे तथा इस प्रक्रिया को बार-बार दोहराये तो उसकी ऊँचाई तथा समय के बीच ग्राफ चित्र 14.1(@ब्) के जैसा दिखेगा.
जब आप किसी गेंद को अपनी हथेली से जमीन की तरफ बार-बार मारते हैं तो इसकी ऊँचाई और समय के बीच ग्राफ 14.3(@च्) के जैसा दिखेगा.
ध्यान दीजिए कि चित्र 14.1(@च्) में दोनों वक्रीय भाग न्यूटन की गति समीकरण के अनुसार परवलय के अंश हैं, अनुभाग (3.6) देखिए ; अधोमुखी गति के लिए, तथा उपरिमुखी गति के लिए, इन समीकरणों में @उ का मान अलग परिस्थितियों के लिए भिन्न होगा.
ये सभी आवर्ती गति के उदाहरण हैं.
अतः कोई गति जो निश्चित अन्तराल के बाद पुनरावृत्ति करती है आवर्ती गति कहलाती है.
सामान्यतः आवर्ती गति करने वाले पिंड की एक सन्तुलन अवस्था होती है जो उसके गति के पथ में स्थित होता है.
जब पिंड इस सन्तुलन अवस्था में होता है तो उस पर लगने वाला कुल बाह्य बल शून्य होता है.
अतः यदि पिंड को इस अवस्था में विराम की स्थिति में छोड दें तो यह सदैव विरामावस्था में रहेगा.
यदि पिंड को इस अवस्था से थोडा सा विस्थापित करें तो पिंड पर एक बल कार्य करने लगता है जो पिंड को पुनः उसकी सन्तुलन-अवस्था की ओर ले जाने का प्रयास करता है और फलस्वरूप पिंड में दोलन या कम्पन उत्पन्न हो जाता है.
उदाहरण के लिए यदि किसी कटोरे में एक गेंद रख दें तो गेंद कटोरे की तली पर सन्तुलन अवस्था में होती है.
यदि इसको इस बिंदु से थोडा विस्थापित करें तो गेंद कटोरे में दोलन करने लगती है.
प्रत्येक दोलन गति आवर्ती होती है परन्तु प्रत्येक आवर्ती गति दोलनीय नहीं होती.
वर्तुल गति भी आवर्ती होती है, परन्तु दोलनीय नहीं होती है.
दोलन एवं कम्पन में कोई मुख्य अन्तर नहीं है.
साधारणतः जब आवृत्ति का मान कम होता है तो हम गति को दोलनीय कहते हैं (जैसे किसी वृक्ष की टहनी की दोलन गति) ; इसके विपरीत जब गति की आवृत्ति अधिक होती है तो हम गति को कम्पन कहते हैं ; जैसे किसी सङ्गीत वाद्य के तार का कम्पन.
सरल आवर्ती गति दोलनीय गति का एक सरल रूप है.
यह तब होता है जब किसी दोलनीय वस्तु के ऊपर लगने वाला बल सन्तुलन अवस्था में इसके विस्थापन के समानुपाती होता है.
पुनः वस्तु के दोलन के दौरान यह बल सदैव इस सन्तुलन अवस्था की तरफ निदेशित होता है ; यह सन्तुलन अवस्था वस्तु की गति की माध्य स्थिति भी होती है.
व्यावहारिक रूप में सभी दोलनीय वस्तुएँ अन्ततोगत्वा अपनी सन्तुलन अवस्था को प्राप्त कर लेती हैं ; क्योंकि इनकी गति में घर्षण तथा अन्य क्षयकारी बलों के कारण अवमन्दन उत्पन्न होता है.
परन्तु कोई बाह्य आवर्ती बल लगाकर हम वस्तु को दोलनीय अवस्था में रख सकते हैं.
इस पाठ के अन्तिम अनुभागों में हम अवमन्दित तथा प्रणोदित दोलनों का अध्ययन करेंगे.
किसी भी द्रव्यात्मक माध्यम को हम युग्मित दलित्रों का एक बडा समूह मान सकते हैं.
इन दलित्रों के सामूहिक दोलन तरङ्ग का रूप लेते हैं.
जल तरङ्ग, भूकम्पित तरङ्गें, विद्युत चुम्बकीय तरङ्गें इन तरङ्गों के उदाहरण हैं.
तरङ्गीय घटनाओं के विषय में हम अगले अध्याय में अध्ययन करेंगे.
हमने देखा है कि कोई गति जिसकी किसी नियमित समय अन्तराल पर स्वयं पुनरावृत्ति होती है आवर्ती गति कहलाती है.
वह न्यूनतम समय अन्तराल जिसके पश्चात् गति की पुनरावृत्ति होती है, इसका आवर्तकाल कहलाता है.
अतः समय को हम @ठ् द्वारा दर्शाते हैं.
इसका @शी मात्रक सेकण्ड है.
उन आवर्ती गतियों के लिए, जो सेकण्डों के पैमाने पर या तो बहुत तीव्र अथवा बहुत मन्द होती हैं, समय के अन्य सुविधाजनक मात्रक उपयोग में लाए जाते हैं.
किसी क्वार्ट्ज क्रिस्टल का कम्पन काल माइक्रोसेकण्ड (10–6 @स्) के मात्रकों, जिसका प्रतीक ग@स् है, में व्यक्त किया जाता है.
इसके विपरीत बुध ग्रह की कक्षीय अवधि 88 भू-दिवस होती है.
हेली धूमकेतु हर 76 वर्ष के पश्चात् पुनः दृष्टिगोचर होता है.
आवर्तकाल '@ठ्' के व्युत्क्रम से हमें प्रति इकाई समय में दोलनों की सङ्ख्या प्राप्त होती है.
यह राशि आवर्ती गति की आवृत्ति कहलाती है.
इसे प्रतीक @व् द्वारा निरूपित किया जाता है.
ν waWA @T ke maXya nimnaliKiwa pArasparika sambanXa howA hEH ν = 1/@T ; isa prakAra ν kA mAwraka (@s–1) hE.
रेडियो तरङ्गों के आविष्कारक हेनरिख रुडोल्फ हर्ट्ज (1857-1894) के नाम पर आवृत्ति के मात्रक को एक विशेष नाम दिया गया.
इसे हर्ट्ज (@हेर्ट्z प्रतीक @Hz) कहते हैं.
इस प्रकार, 1 हर्ट्ज = 1 @Hz = 1 दोलन प्रति सेकण्ड = 1@स् –1.
ध्यान दीजिए, आवृत्ति का सदैव ही पूर्णाङ्क होना आवश्यक नहीं है.
हृदय की धडकन की आवृत्ति = 75/(1 मिनट) = 75/(60 @स्) = 1.25 @स्–1 = 1.25 @Hz.
आवर्तकाल, @ठ् = 1/(1.25 @स्–1 ) = 0.8 @स्.
अनुभाग 4.2 में हमने किसी कण के विस्थापन को उसके स्थिति सदिश में परिवर्तन के रूप में परिभाषित किया था.
इस अध्याय में हम विस्थापन नामक इस पद का उपयोग अधिक व्यापक अर्थों में करेंगे.
यह किसी भी विचारणीय भौतिक गुण में समय के साथ परिवर्तन को निरूपित करेगा.
उदाहरण के लिए, एक पृष्ठ पर किसी स्टील बोYल की सरल रेखीय गति के लिए, समय के फलन के रूप में आरम्भ बिंदु से बोYल की दूरी इसका स्थिति-विस्थापन है.
मूल बिंदु का चुनाव सुविधानुसार किया जा सकता है.
मान लीजिए कोई गुटका किसी कमानी से जुडा है जिसका दूसरा सिरा किसी दृढ दीवार से सम्बद्ध है [देखिए चित्र 14.2(@अ)].
साधारणतः किसी पिंड का विस्थापन इसकी सन्तुलन अवस्था से मापना सरल होगा.
सरल लोलक के लिए, समय के फलन के रूप में ऊर्ध्वाधर से कोण को विस्थापन-चर के रूप में निरूपित किया जा सकता है [देखिए चित्र 14.2(@ब्)].
'विस्थापन' पद का उल्लेख सदैव स्थिति के सन्दर्भ में ही नहीं किया जाता.
विस्थापन चर कई अन्य प्रकार के भी हो सकते हैं.
किसी @अ.@च्. परिपथ में संयोजित सन्धारित्र के सिरों के बीच समय के साथ परिवर्तित हो रही "वोल्टता" को भी एक विस्थापन चर के रूप में लिया जा सकता है.
इसी प्रकार, ध्वनि तरङ्गों के सञ्चरण में समय के साथ 'दाब' में परिवर्तन, प्रकाश तरङ्गों में परिवर्तित हो रहे वैद्युत तथा चुम्बकीय क्षेत्र अन्य सन्दर्भो में विस्थापन के उदाहरण हैं.
विस्थापन चर का मान धनात्मक या ऋणात्मक हो सकता है.
दोलनों के प्रयोगों में, समयों के लिए विस्थापन चरों की माप ली जाती है.
विस्थापन को सदैव ही समय के गणितीय फलन द्वारा निरूपित किया जा सकता है.
आवर्ती गतियों में यह फलन समय का आवर्ती होता है.
आवर्ती फलनों में से एक सरलतम आवर्ती फलन को निम्न प्रकार से व्यक्त कर सकते हैं, @ङ्(@ट्) = @आ @चोस् ω@ट्.
यदि इस फलन के कोणाङ्क, ω@ट्, में 2π रेडियन या इसके किसी पूर्णाङ्क गुणज की वृद्धि कर दी जाए, तो फलन का मान वही रहता है.
यदि हम ज्या (@सिन्) फलन, @ङ्(@ट्) = @आ @सिन् ω@ट् भी लें तो स्पष्ट रूप से यही परिणाम सही होता है.
आवर्ती ज्या और कोज्या फलनों का विशेष महत्त्व फ्रांसीसी गणितज्ञ जीन बापटिस्ट जोसेफ फूरिए (1768–1830) द्वारा सिद्ध असाधारण परिणाम के कारण है, जो इस प्रकार है: किसी भी आवर्ती फलन को उचित गुणाङ्क वाले विभिन्न आवर्तकाल के ज्या व कोज्या फलनों के अध्यारोपण द्वारा व्यक्त किया जा सकता है.
इस फलन का आवर्तकाल 2π/ω है.
यह आवर्ती गति का एक उदाहरण है.
ध्यान दीजिए, यहाँ प्रत्येक पद एक विभिन्न कोणीय आवृत्ति के आवर्ती फलन को निरूपित करता है.
चूँकि आवर्तकाल वह न्यूनतम समय अन्तराल होता है जिसके पश्चात् फलन अपने मान की स्वयं पुनरावृत्ति करता है, @सिन् ω@ट् का आवर्तकाल @ठ्0= 2π/ω ; @चोस् 2ω@ट् का आवर्तकाल π/ω =@ठ्0/2; तथा @सिन् 4ω@ट् का आवर्तकाल 2π/4ω = @ठ्0/4 होता है.
अतः अन्तिम समय का निम्न अन्तराल जिसके उपरान्त तीनों पदों का योग पुनरावृत्ति करता है @ठ्0 होता है जिसका आवर्त काल 2π/ω है.
फलन @ए–ω@ट् अनावर्ती है, यह समय में वृद्धि के साथ एक दिष्टतः घटता है तथा @ट् →∞ होने पर शून्य की ओर प्रवृत्त होता है और इस प्रकार कभी भी अपने मान की पुनरावृत्ति नहीं करता.
फलन @लोग्(ω@ट्) समय के साथ एकदिष्टतः बढता है.
अतः यह अपने मान की कभी भी पुनरावृत्ति नहीं करता और यह एक अनावर्ती फलन है.
ध्यान दीजिए, @ट् →∞ होने पर @लोग्(ω@ट्) अपसारित होकर ∞ तक पहुँच जाता है.
अतः यह किसी भी प्रकार के भौतिक विस्थापन को निरूपित नहीं कर सकता.
आइए, अब हम चित्र 14.3 के अनुसार @द्-अक्ष के मूल बिंदु पर +@आ और –@आ चरम सीमाओं के मध्य अग्र और पश्च कम्पन करने वाले किसी कण पर विचार करें.
इन चरम स्थितियों के बीच कण इस प्रकार गति करता है कि जब यह मूल बिंदु पर होता है, तब इसकी चाल अधिकतम तथा जब यह औ @आ पर होता है तब इसकी चाल शून्य होती है.
हम समय का चयन इस प्रकार करते हैं कि जब कण +@आ पर होता है तब समय @ट् शून्य लिया जाता है तथा यह @ट् = @ठ् पर +@आ पर वापस आ जाता है.
इस अनुभाग में हम केवल इसी गति का वर्णन करेंगे.
इस गति को किस प्रकार प्राप्त किया जाता है इसकी चर्चा बाद में करेंगे.
इस कण की गति का अध्ययन करने के लिए, नियमित समय अन्तरालों पर इस कण के आशु चित्र (स्नैप शाट्स) लेकर हम इसकी स्थिति को समय के फलन के रूप में अङ्कित करते हैं.
चित्र 14.4 में इस प्रकार के आशु चित्रों का सेट दिखाया गया है.
मूल बिंदु के सापेक्ष इस कण की स्थिति समय के किसी क्षण पर कण का विस्थापन बताती है.
इस प्रकार की गति के लिए, सावधानीपूर्वक चुने गए किसी मूल बिंदु से कण का विस्थापन @द्(@ट्) समय के साथ परिवर्तित होता है.
कण की चाल मूल स्थान पर अधिकतम तथा +@आ पर शून्य है.
यह चित्र φ = 0 के लिए समीकरण (14.4) को दर्शाता है.
समीकरण (14.4) द्वारा निरूपित गति को सरल आवर्त गति कहते हैं ; इस पद का मूल अभिप्राय है कि आवर्ती गति समय का ज्यावक्रीय फलन है.
समीकरण (14.4), जिसमें ज्यावक्रीय फलन एक कोज्या फलन है, को चित्र 14.5 में दर्शाया गया है.
वे राशियाँ जो ग्राफ की आकृति को निर्धारित करती हैं; अपने नामों के साथ चित्र 14.6 में दर्शायी गई हैं.
अब हम इन राशियों की परिभाषा देंगे.
राशि @आ गति का आयाम कहलाती है.
यह एक धनात्मक अचर होता है जो दर्शाता है कि आयाम कण की माध्य स्थिति के किसी ओर के अधिकतम विस्थापन का परिमाण होता है.
समीकरण (14.4) में कोज्या फलन औ 1 सीमाओं के बीच विचरण करता है, अतः विस्थापन @द् ( @ट् ) सीमाओं @आ के बीच विचरण करेगा.
चित्र 14.7 में समीकरण (14.4) के दो विभिन्न आयामों @आ तथा @भ् के लिए वक्र 1 और 2 आलेखित किए गए हैं.
इन वक्रों में भिन्नता आयाम के महत्त्व को दर्शाती है.
समीकरण (14.4) में समय के साथ परिवर्तित होने वाली राशि, (ω@ट्+ φ), गति की कला कहलाती है.
यह किसी किए गए समय पर गति की अवस्था का वर्णन करती है.
अचर φ को कला नियताङ्क (अथवा कला-कोण) कहते हैं.
φ kA mAna @t = 0 para kaNa ke visWApana waWA kaNa ke vega para nirBara karawA hE.
इसे चित्र 14.7 (@ब्) द्वारा अधिक आसानी से समझा जा सकता है.
इस चित्र में कला नियताङ्क φ के दो मानों के लिए दो वक्र 3 तथा 4 समीकरण (14.4) के ग्राफ को निरूपित करते हैं.
यह दर्शाया जा सकता है कि कला नियताङ्क आरम्भिक स्थितियों को प्रकट करता है.
अचर ω, को गति की कोणीय आवृत्ति कहते हैं, तथा यह आवर्तकाल @ठ् से सम्बन्धित होती है.

अब, चूँकि गति आवर्ती है जिसका आवर्तकाल @ठ् है, अतः गति के एक आवर्तकाल के पश्चात् विस्थापन @द्(@ट्) को अपने आरम्भिक मान पर वापस लौटना चाहिए; अर्थात् @ट् के हर मान के लिए @द्(@ट्) का मान @द्(@ट्+@ठ्) के तुल्य होना चाहिए.
कोणीय वेग का @शी मात्रक रेडियन प्रति सेकण्ड है.
आर्वतकाल @ठ् का महत्त्व स्पष्ट करने के लिए चित्र 14.8 में दो भिन्न आवर्तकालों के लिए ज्यावक्रीय फलन आलेखित किए गए हैं.
इस आलेख में वक्र @अ आवर्तकाल @ठ् तथा वक्र @ब् आवर्तकाल @ठ् = @ठ्/2 की सरल आवर्त गतियों को निरूपित करते हैं.
अब तक हमने सरल आवर्त गति का आरम्भिक ज्ञान प्राप्त किया.
हम अगले अनुभाग में सरल आवर्त गति के सरलतम उदाहरण की चर्चा करेंगे.
वहाँ यह दर्शाया जाएगा कि एकसमान वर्तुल गति का वृत्त के व्यास पर प्रक्षेप सरल आवर्त गति करता है.
यह फलन आवर्ती है, जिसका आवर्तकाल @ठ् = π/ω है.
ये सन्तुलन बिंदु शून्य के स्थान से 1/2 पर सरल आवर्त गति को भी दर्शाता है.
सन् 1610 ई. में गैलीलियो ने बृहस्पति ग्रह के चार प्रमुख चन्द्रमाओं की खोज की.
उन्हें प्रत्येक चन्द्रमा ग्रह के सापेक्ष अग्र तथा पश्च सरल आवर्त गति करता प्रतीत हुआ; ग्रह की चक्रिका (डिस्क) गति के मध्य बिंदु को निरूपित करती है.
गैलीलियो के प्रेक्षणों के हस्तलिखित अभिलेख आज भी उपलब्ध हैं.
उनके आँकडों पर आधारित, बृहस्पति के आपेक्ष चन्द्रमा कैलिस्टो की स्थिति चित्र 14.9 में आलेखित की गई है.
इस चित्र में, वृत्त गैलीलियो के प्रेक्षणों को दर्शाते हैं तथा खींचा गया वक्र आँकडों के लिए सर्वोपयुक्त है.
वक्र समीकरण (14.4) का पालन करता है जो सरल आवर्त गति के लिए विस्थापन फलन है.
इस वक्र द्वारा प्राप्त आवर्तकाल लगभग 16.8 दिन है.
यह सर्वविदित है कि कैलिस्टो सार रूप से एक अचर चाल से वर्तुल कक्ष में बृहस्पति ग्रह के चारों ओर गति करता है.
इसकी यथार्थ गति एकसमान वर्तुल गति है.
गैलीलियो ने जो देखा तथा जो कुछ हम भी एक अच्छे द्विनेत्री (बाइनाक्युलर) द्वारा देख सकते हैं वह वास्तव में गति के तल में किसी सरल रेखा पर एकसमान वर्तुल गति का प्रक्षेप होता है.
इसे एक सरल प्रयोग करके आसानी से देखा जा सकता है.
एक गेंद को किसी डोरी के सिरे से बाँधकर क्षैतिज तल में उसे किसी निश्चित बिंदु के परितः अचर कोणीय चाल से गति कराइए.
तब गेंद क्षैतिज तल में एकसमान वर्तुल गति करेगी.
अपनी आँख को गति के तल में केंद्रित करके तिरछी ओर से अथवा सामने से गेंद का अवलोकन कीजिए.
गेंद एक क्षैतिज रेखा के अनुदिश इधर-उधर गति करती प्रतीत होगी इसमें घूर्णन बिंदु मध्य बिंदु होगा.
विकल्पतः आप गेंद की परछाई वृत्त के तल के लम्बवत् किसी दीवार पर भी देख सकते हैं.
इस प्रक्रिया में हम जो कुछ अवलोकन करते हैं, वास्तव में, वह हमारी दृष्टि की दिशा के अभिलम्बवत् व्यास पर गेंद की गति होती है.
यह प्रयोग हमें गैलीलियो के प्रक्षेण का सादृश प्रदान करता है.
चित्र 14.10 में, हमने एक सन्दर्भ वृत्त में किसी सन्दर्भ बिंदु @फ् को (अचर) कोणीय चाल ω से एकसमान वर्तुल गति करते हुए दर्शाया है.
वृत्त की त्रिज्या @आ कण के "स्थिति सदिश" का परिमाण है.
किसी समय @ट् पर, कण की कोणीय स्थिति ω@ट् + φ है, यहाँ φ इस कण की @ट् = 0 पर कोणीय स्थिति है.
@द्-अक्ष पर कण @फ् का प्रक्षेप बिंदु @फ्' है, जिसे हम दूसरे कण के रूप में परिलक्षित कर सकते हैं.
@द्-अक्ष पर कण @फ् के स्थिति सदिश का प्रक्षेप बिंदु @फ्′ की अवस्थिति @द्(@ट्) बताता है.
इस प्रकार, हमें यह सम्बन्ध प्राप्त होता है: @द्(@ट्) = @आ @चोस् (ω@ट्+φ) जो समीकरण (14.4) के समान है.
यह दर्शाता है कि यदि सन्दर्भ कण @फ् एकसमान वर्तुल गति करता है तो इसका प्रक्षेप बिंदु @फ्′ वृत्त के व्यास के अनुदिश सरल आवर्त गति करता है.
गैलीलियो के प्रेक्षण तथा उपरोक्त विचारों के आधार पर हम यह निष्कर्ष निकालते हैं कि वर्तुल गति किनारे की ओर से देखने पर सरल आवर्त गति होती है.
इसे और अधिक विधिवत भाषा में हम इस प्रकार कह सकते हैं: सरल आवर्त गति एक समान वर्तुल गति का उस वृत्त के व्यास पर प्रक्षेप होती है जिसमें यह वर्तुल गति हो रही है.
इस स्थिति में @ट् = 0 पर, @औफ् @द्-अक्ष से 90ओ = π/2π का कोण बनाता है.
यह सरलतापूर्वक देखा जा सकता है कि वेग @व् का परिमाण जिससे सन्दर्भ बिंदु @फ् (चित्र 14.10) @र् त्रिज्या के वृत्त में गतिमान है, अपनी कोणीय चाल ω से इस प्रकार सम्बन्धित है, @व् = ω@आ, यहाँ @आ कण @फ् द्वारा वर्णित वृत्त की त्रिज्या है.
यहाँ ऋणात्मक चिह्न के दृष्टिगोचर होने का कारण यह है कि @फ् का वेग घटक बाईं ओर निर्दिष्ट है, जो @द् की ऋणात्मक दिशा है.
समीकरण (14.9) कण @फ्′ (@फ् का प्रक्षेप) के तात्क्षणिक वेग को व्यक्त करता है.
अतः यह सरल आवर्त गति करने वाले कण के तात्क्षणिक वेग को व्यक्त करता है.
हमने देखा है कि एकसमान वर्तुल गति करते हुए किसी कण पर केंद्र की ओर निर्दिष्ट एक त्रिज्य त्वरण @अ लगता है.
चित्र 14.13 में एकसमान वर्तुल गति करते हुए सन्दर्भ बिंदु @फ् का इसी प्रकार का त्रिज्य त्वरण @अ दर्शाया गया है.
समीकरण (14.11) सरल आवर्त गति करने वाले कण @फ्′ के तात्क्षणिक त्वरण का निरूपण करता है जो सरल आवर्त गति कर रहा है.
इस प्रकार, समीकरण (14.11) सरल आवर्त गति करते किसी कण का त्वरण व्यक्त करता है.
सरल आवर्त गति के लिए यह एक महत्त्वपूर्ण परिणाम है.
यह व्यक्त करता है कि सरल आवर्त गति में त्वरण विस्थापन के अनुक्रमानुपाती होता है तथा यह सदैव ही गति के माध्य अवस्था की ओर निर्दिष्ट होता है.
चित्र 14.14 में सरल आवर्त गति करते किसी कण के विस्थापन, उसके वेग तथा त्वरण में परस्पर सम्बन्ध को देख सकते हैं.
इस चित्र में, (@अ) φ = 0 पर समीकरण (14.4) का आलेख है तथा (@ब्) φ = 0 पर ही समीकरण (14.9) को दर्शाता है.
समीकरण (14.4) में जिस प्रकार विस्थापन आयाम @आ है, उसी प्रकार समीकरण (14.9) में धनात्मक राशि ω@आ वेग आयाम @व्म् कहलाती है.
ध्यान दीजिए कि @व्(@ट्) का वक्र @द्(@ट्) के वक्र से एक-चौथाई आवर्तकाल द्वारा (बाईं ओर) विस्थापित हो गया है, तथा इस प्रकार कण-वेग विस्थापन से π/2 के कला-कोण द्वारा पीछे है; जब विस्थापन का परिमाण अधिकतम होता है, तब वेग का परिमाण अल्पतम होता है.
चित्र 14.14(@च्) में त्वरण @अ(@ट्) का विचरण दर्शाया गया है.
यह देखा गया है कि जब विस्थापन का अधिकतम धनात्मक मान होता है, तब त्वरण का अधिकतम ऋणात्मक मान होता है, तथा जब विस्थापन का अधिकतम ऋणात्मक मान होता है तब त्वरण का अधिकतम धनात्मक मान होता है.
जब विस्थापन शून्य होता है, तब त्वरण भी शून्य हो जाता है.
अनुभाग 14.3 में हमने सरल आवर्त गति का वर्णन किया है.
अब हम यह चर्चा करेंगे कि सरल आवर्त गति किस प्रकार उत्पन्न की जा सकती है.
न्यूटन के गति का द्वितीय नियम किसी निकाय पर कार्यरत बल तथा तदनुरूपी उत्पन्न त्वरण के बीच सम्बन्ध प्रदान करता है.
अतः, यदि हमें समय के साथ किसी कण के त्वरण में विचरण की जानकारी है, तो इस नियम का उपयोग उस बल के विषय में जानकारी के लिए किया जा सकता है जो उस कण पर लगना चाहिए ताकि उस कण में वैसा ही त्वरण उत्पन्न हो जाए.
समीकरण (14.13) से कण पर कार्यरत बल प्राप्त होता है.
यह विस्थापन के अनुक्रमानुपाती होता है तथा विपरीत दिशा में निर्दिष्ट होता है.
अतः यह एक प्रत्यानयन बल होता है.
ध्यान दीजिए, एकसमान वर्तुल गति के लिए परिमाण में अचर अभिकेंद्र बल के विपरीत सरल आवर्त गति के लिए प्रत्यानयन बल समय पर निर्भर करता है.
समीकरण (14.13) द्वारा व्यक्त बल नियम को सरल आवर्त गति की वैकल्पिक परिभाषा के रूप में लिया जा सकता है.
इसके अनुसार: सरल आवर्त गति किसी कण की वह गति होती है जिसमें उस कण पर आरोपित बल उसके विस्थापन के अनुक्रमानुपाती होता है तथा सदैव गति के माध्य स्थिति की ओर निर्दिष्ट होती है.
चूँकि बल @ञ् विस्थापन @द् के अनुक्रमानुपाती होता है, @द् की अन्य घातों के अनुक्रमानुपाती नहीं, इस प्रकार के निकाय को रैखिक सरल आवर्ती दोलक के रूप में भी निरूपित किया जाता है.
ऐसे निकाय जिनमें प्रत्यानयन बल @द् का अरैखिक फलन होता है, अरैखिक सरल आवर्ती दोलक कहलाते हैं.
मान लीजिए गुटके को अपनी साम्यावस्था की स्थिति से दाईं ओर @द् दूरी तक विस्थापित किया जाता है ; इसे चित्र 14.16 में दिखाया गया है.
इस स्थिति में बाईं ओर की कमानी @द् लम्बाई द्वारा दीर्घित हो जाती है तथा दाईं ओर की कमानी भी उतनी ही लम्बाई द्वारा सम्पीडित हो जाती है.
तब गुटके पर कार्यरत बल @ञ्1 = –@क्द् (कमानी द्वारा बाईं ओर आरोपित बल, जो गुटके को माध्य स्थिति की ओर खींचने का प्रयास करता है).
@ञ्2 = –@क्द् (कमानी द्वारा दाईं ओर आरोपित बल, जो गुटके को माध्य स्थिति की ओर धकेलने का प्रयास करता है ).
अतः, गुटके पर आरोपित बल विस्थापन के अनुक्रमानुपाती तथा माध्य-स्थिति की ओर निर्दिष्ट होता है; इसलिए, गुटके की गति सरल आवर्त गति है.
सरल आवर्त गति करते किसी कण में गतिज तथा स्थितिज ऊर्जाएँ होती हैं ; ये दोनों ही ऊर्जाएँ शून्य तथा अपने अधिकतम परिमाण के बीच विचरण करती रहती हैं.
अनुभाग 14.5 में हमने देखा है कि सरल आवर्त गति करते किसी कण का वेग समय का आवर्ती फलन होता है.
विस्थापन की चरम स्थितियों में यह शून्य होता है.
अतः ऐसे कण की गतिज ऊर्जा (@ख्), जिसे हम इस प्रकार परिभाषित करते हैं, @ख् = 1/2 @म्व्2 भी समय का आवर्ती फलन होती है जिसका परिमाण विस्थापन अधिकतम होने पर शून्य तथा कण के माध्य स्थिति पर होने पर अधिकतम होता है.
ध्यान दीजिए, चूँकि गतिज ऊर्जा @ख् में, @व् के चिह्न का कोई अर्थ नहीं होता, अतः @ख् का आवर्तकाल @ठ्/2 है.
सरल आवर्त गति करने वाले किसी कण की स्थितिज ऊर्जा कितनी होती है ?
अध्याय 6 में हमने देखा है कि स्थितिज ऊर्जा की सङ्कल्पना केवल संरक्षी बलों के लिए ही होती है.
इस प्रकार, सरल आवर्त गति करते किसी कण की स्थितिज ऊर्जा भी आवर्ती होती है जिसका आवर्तकाल @ठ्/2 होता है, यह ऊर्जा माध्य स्थिति में शून्य तथा चरम विस्थापनों पर अधिकतम होती है.
जैसा कि संरक्षी बलों के अधीन गतियों के लिए आशा की जाती है किसी भी सरल आवर्ती दोलक की कुल यान्त्रिक ऊर्जा कालाश्रित नहीं होती.
किसी रैखिक सरल आवर्ती दोलक की गतिज तथा स्थितिज ऊर्जाओं की समय और विस्थापन पर निर्भरता चित्र 14.17 में दर्शायी गई है.
प्रेक्षणों से ज्ञात होता है कि किसी रैखिक सरल आवर्त दोलक की सभी ऊर्जाएँ धनात्मक होती हैं तथा प्रत्येक आवर्तकाल में दो बार शिखर पर होती हैं.
@द् = 0 के लिए समस्त ऊर्जा गतिज ऊर्जा होती है तथा @द् = औ@आ के लिए समस्त ऊर्जा स्थितिज ऊर्जा होती है.
इन चरम स्थितियों के बीच गतिज ऊर्जा घटने से स्थितिज ऊर्जा में वृद्धि होती है.
किसी रैखिक सरल आवर्ती दोलक के इस व्यवहार से हमें यह सङ्केत मिलता है कि ऐसा दोलक लचीलेपन का तत्व तथा जडत्व का तत्व धारण करता है.
इसके पहले तत्व में स्थितिज ऊर्जा सञ्चित होती है तथा बाद के तत्व में गतिज ऊर्जा सञ्चित होती है.
हम यह भी जानते हैं कि अधिकतम विस्थापन पर, गतिज ऊर्जा शून्य होती है, अतः निकाय की कुल ऊर्जा स्थितिज ऊर्जा के बराबर होती है.
यह ऊर्जा संरक्षण सिद्धान्त के अनुकूल है.
इस अनुभाग में इसके पश्चात् हम ऐसे ही कुछ निकायों की गतियों की चर्चा करेंगे.
गुटके को किसी समतल घर्षणरहित पृष्ठ पर रखते हैं.
यदि गुटके को एक ओर थोडा खींचकर छोड दें, तो वह किसी माध्य स्थिति पर इधर-उधर गति करने लगता है.
मान लीजिए @द् = 0 गुटके के केंद्र की उस स्थिति को सूचित करता है जब कमानी विश्रान्त अवस्था में है.
चित्र में अङ्कित स्थितियाँ-@आ तथा +@आ माध्य स्थिति से बाईं तथा दाईं ओर के अधिकतम विस्थापनों को इंगित करती हैं.
हम पहले ही पढ चुके हैं कि कमानियों में विशेष गुण होते हैं, जिन्हें सर्वप्रथम एक अङ्ग्रेज भौतिकीवेत्ता रोYबर्ट हुक ने खोजा था.
उन्होंने दर्शाया कि जब ऐसे किसी निकाय को विरूपित किया जाता है, तो उस पर एक प्रत्यानयन बल लगता है, जिसका परिमाण विरूपण अथवा विस्थापन के अनुक्रमानुपाती होता है तथा यह विपरीत दिशा में कार्य करता है.
इसे हुक का नियम (अध्याय 9) कहते हैं.
यह नियम तब भलीभाँति लागू होता है जब विस्थापन कमानी की लम्बाई की तुलना में काफी कम होते हैं.
किसी समय @ट् पर, यदि गुटके का उसकी माध्य स्थिति से विस्थापन @द् है, तो गुटके पर कार्यरत बल @ञ् इस प्रकार व्यक्त किया जाता है, @ञ्(@द्) = –@क्द्.
यहाँ @क् आनुपातिकता स्थिराङ्क है जिसे कमानी-स्थिराङ्क कहते हैं, तथा इसका मान कमानी के प्रत्यास्थ गुणों से ज्ञात किया जाता है.
किसी दृढ कमानी के लिए @क् का मान अधिक तथा मृदु कमानी के @क् का मान कम होता है.
समीकरण (14.19), सरल आवर्त गति के लिए बल-नियम के समान है, अतः यह निकाय सरल आवर्त गति करता है.
समीकरणों (14.20) तथा (14.21) से हमें यह ज्ञात होता है कि यदि गुटका हलका (@म् का मान कम) तथा कमानी दृढ (@क् अधिक) है, तो कोणीय आवृत्ति अधिक तथा आवर्तकाल कम होता है.
यह कहा जाता है कि गैलीलियो ने किसी चर्च में एक दोलायमान झाडफानूस का आवर्तकाल अपनी नाडी की स्पन्द गति द्वारा मापा था.
उसने यह निष्कर्ष निकाला किझाडफानूस की गति आवर्ती है.
यह निकाय लोलक का ही एक प्रकार होता है.
लगभग 1 मीटर लम्बे न खिंचने वाले धागे को लेकर उसके एक सिरे से पत्थर का टुकडा बाँधकर आप भी अपना एक लोलक बना सकते हैं.
अपने लोलक को किसी उचित टेक से बाँधकर इस प्रकार लटकाइए कि वह स्वतन्त्रतापूर्वक दोलन कर सके.
पत्थर के टुकडे को कम दूरी तक विस्थापित करके छोड दीजिए.
पत्थर इधर-उधर गति करने लगता है ; पत्थर की यह गति आवर्ती होती है जिसका आवर्तकाल लगभग 2 सेकण्ड होता है.
क्या इसकी गति सरल आवर्त गति है?
इस प्रश्न का उत्तर देने के लिए हम एक ऐसे सरल लोलक के बारे में विचार करते हैं जो @म् द्रव्यमान के कण (जिसे लोलक का गोलक कहते हैं) को किसी @L लम्बाई की द्रव्यमानहीन, न खिंच सकने योग्य डोरी के एक सिरे से बाँधकर लटकाने से बनता है [देखिए चित्र 14.19(@अ)].
यह गोलक पृष्ठ के तल में इधर-उधर, धुराग्र बिंदु से गुजरने वाली ऊर्ध्वाधर रेखा के बाएँ और दाएँ दोलन करने के लिए स्वतन्त्र होता है.
चित्र 14.19(@ब्) में दर्शाए अनुसार गोलक पर कार्यरत बल है-डोरी में तनाव @ठ्, तथा गुरुत्व बल @ञ्ग् (= @म्ग्).
डोरी ऊर्ध्वाधर से कोण θ बनाती है.
हम बल @ञ्ग् का वियोजन त्रिज्य घटक @ञ्ग् @चोस् θ तथा स्पर्श रेखीय घटक @ञ्ग् @सिन् θ में कर सकते हैं.
स्पर्शरेखीय घटक लोलक के धुराग्र बिंदु के परितः एक प्रत्यानयन बल आघूर्ण उत्पन्न करता है.
यह बल आघूर्ण सदैव ही गोलक के विस्थापन के विपरीत कार्य करता है ताकि वह गोलक को उसकी केंद्रीय अवस्थिति की ओर वापस ला सके.
गोलक की केंद्रीय अवस्थिति को साम्यावस्था की स्थिति ( θ = 0) कहते हैं, क्योंकि यदि लोलक दोलन नहीं करता तो वह इसी स्थिति पर विराम करता है.
प्रत्यानयन बल आघूर्ण τ को इस प्रकार व्यक्त करते हैं τ = –@L(@ञ्ग् @सिन् θ), यहाँ ऋण चिह्न यह सूचित करता है कि बल आघूर्ण τθ को घटाने का कार्य करता है, तथा @L धुराग्र बिंदु के परितः बल @ञ्ग् @सिन्θ की आघूर्ण भुजा है.
इस प्रकार, जैसे ही लोलक दाईं ओर गति करता है, इसका त्वरण बाईं ओर तब तक बढता है जब तक यह रुककर बाईं ओर वापस लौटना आरम्भ नहीं करता.
इसी प्रकार, जब लोलक बाईं ओर गति करता है तो इसका दाईं ओर का त्वरण इसे दाईं ओर वापस लौटने का प्रयास करता है तथा यह क्रम लोलक के इध-रंउचयउधर सरल आवर्त गति करते समय चलता रहता है.
अधिक परिशुद्ध रूप में यह कहा जा सकता है कि लघु कोणों में डोलन करते सरल लोलक की गति सन्निकट सरल आवर्त गति होती है.
हम जानते हैं कि वायु में दोलन करने वाले किसी सरल लोलक की गति धीरे-धीरे समाप्त हो जाती है.
ऐसा क्यों होता है?
इसका कारण यह है कि वायु का कर्षण बल तथा टेक पर घर्षण बल लोलक की गति का विरोध करते हैं जिससे धीरे-धीरे इसका ऊर्जा-क्षय होता रहता है.
लोलक के इस प्रकार के दोलनों को अवमन्दित दोलन कहते हैं.
अवमन्दित दोलनों में यद्यपि निकाय की ऊर्जा का धीरे-धीरे क्षय होता रहता है तथापि आभासी रूप से दोलन आवर्ती रहते हैं.
व्यापक रूप में क्षयकारी बल घर्षण बल ही होते हैं.
इस प्रकार के बाह्य बलों का किसी दोलक की गति पर प्रभाव समझने के लिए आइए चित्र 14.20 में दर्शाए किसी निकाय पर विचार करें.
इसमें @क् कमानी-स्थिराङ्क की एक कमानी से @म् द्रव्यमान का एक गुटका ऊर्ध्वाधरतः दोलन करता है.
गुटके के साथ छड की सहायता से एक फलक जुडा है (छड तथा फलक को भारहीन मानते हैं).
फलक किसी द्रव में डूबा है.
जब गुटका ऊपर-नीचे दोलन करता है तब फलक भी गुटके के साथ द्रव में गति करता है.
फलक के ऊपर-नीचे गति से द्रव विस्थापित होता है जो फिर रोकने योग्य कर्षण बल (श्यान कर्षण) फलक पर आरोपित करता है, इस प्रकार समस्त दोलायमान निकाय पर यह बल आरोपित होता है.
समय के साथ गुटका-कमानी निकाय की यान्त्रिक ऊर्जा, ऊर्जा के द्रव तथा फलक की ऊष्मीय ऊर्जा में स्थानान्तरित होने के कारण, घटती जाती है.
मान लीजिए कि द्रव द्वारा निकाय पर आरोपित अवमन्दन बल @ञ्ड् है.
इसका परिमाण फलक और गुटके के वेग @व् के अनुक्रमानुपाती है.
एक ऐसी सङ्कल्पना जो तभी सही है जब फलक की गति मन्द हो.
तब @द्-अक्ष के अनुदिश गति के अभिधारणा (चित्र 14.18 में दर्शाए अनुसार ऊर्ध्वाधर दिशा), @ञ्ड् = –@ब्व्, यहाँ @ब् अवमन्दन स्थिराङ्क है जो द्रव के अभिलक्षणों तथा फलक की प्रकृति पर निर्भर करता है.
ऋण चिह्न यह दर्शाता है कि किसी भी अवस्था में दबाव, वेग, के विपरीत है.
जब कमानी से कोई द्रव्यमान @म् से जोडकर छोडते हैं तो कमानी की लम्बाई में कुछ वृद्धि होती है तथा द्रव्यमान एक ऊँचाई पर आकर स्थिर हो जाता है.
इसे चित्र 14.20 में @औ से दर्शाये इस अवस्था को द्रव्यमान की सन्तुलन अवस्था कहते हैं.
जब द्रव्यमान को थोडा नीचे या ऊपर खींचते हैं तो इस पर एक प्रत्यावस्था (प्रत्यानयन) बल @ञ्श् = –@क्द्, कार्य करता है.
यहाँ पर हमने सदिश सङ्केत का प्रयोग नहीं किया है क्योंकि हम एकविमीय गति का वर्णन कर रहे हैं.
समीकरण (14.32) का हल वेग के अनुपाती अवमन्दन बल के प्रभाव में गुटके की गति का वर्णन करता है.
इस फलन में, कोज्या (@चोस्) फलन का आवर्तकाल 2π/ω′ है परन्तु यह फलन वस्तुतः आवर्ती नहीं है क्योंकि कारक @ए–@ब्ट्/2@म् समय के साथ निरन्तर घटता है.
फिर भी यदि एक आवर्तकाल @ठ् में घटोतरी कम है, तो समीकरण (14.33) द्वारा निरूपित गति सन्निकट रूप से आवर्ती है.
समीकरण (14.33) द्वारा दर्शाए गए हल को चित्र 14.21 में दिए अनुसार ग्राफीय निरूपण द्वारा दर्शाया जा सकता है.
इसे हम एक कोज्या फलन की भाँति मान सकते हैं जिसका आयाम @आए–@ब्ट्/2@म् समय के साथ धीरे-धीरे घटता है.
यदि @ब् = 0 (कोई अवमन्दन नहीं), तब समीकरण (14.33) तथा (14.34) घटकर समीकरण (14.4) तथा [14.14(@ब्)] बन जाती हैं, जो किसी अनवमन्दित दोलक के विस्थापन तथा कोणीय आवृत्ति के लिए व्यञ्जक हैं.
हम देख चुके हैं कि किसी अनवमन्दित दोलक की यान्त्रिक ऊर्जा अचर रहती है तथा इसे समीकरण (14.18) (@ऐ = 1/2@का2) द्वारा व्यक्त किया जाता है.
यदि दोलक में अवमन्दन है, तो यान्त्रिक ऊर्जा अचर नहीं होती, परन्तु समय के साथ घटती है.
यदि अवमन्दन लघु है, तो हम समीकरण (14.18) में @आ के स्थान पर अवमन्दित दोलनों के लिए आयाम @आए–@ब्ट्/2@म् लिखकर यान्त्रिक ऊर्जा @ऐ(@ट्) ज्ञात कर सकते हैं.
समीकरण (14.35) यह दर्शाता है कि निकाय की कुल ऊर्जा समय के साथ चरघाताङ्की रूप में घटती है.
ध्यान दीजिए, लघु अवमन्दन का तात्पर्य यह है कि विमाहीन अनुपात का मान 1 से बहुत कम है.
वह समय @ट्1/2, जिसमें दोलन की यान्त्रिक ऊर्जा घटकर अपने आरम्भिक मान की आधी रह जाती है, परिकलित करने के लिए हमें समीकरण (14.35) की सहायता लेनी होती है.
यह वास्तव में क्षय काल का आधा है.
यह उचित ही है क्योंकि समीकरण (14.33) और (14.35) के अनुसार ऊर्जा आयाम के वर्ग पर निर्भर करती है.
ध्यान दें कि दोनों समीकरणों के घाताङ्कों में गुणज 2 है.
किसी ऐसे झूले पर झूलता कोई व्यक्ति जिसे कोई धक्का नहीं मिल रहा है अथवा लोलक जिसे विस्थापित करके छोड दिया गया हो, मुक्त दोलनों के उदाहरण हैं.
इन दोनों स्थितियों में दोलनों का आयाम धीरे-धीरे कम होगा और अन्ततः निकाय रुक जाएगा.
सदैव उपस्थित रहने वाले क्षय-बलों के कारण व्यवहार में मुक्त दोलनों को बनाए नहीं रखा जा सकता.
वे अनुभाग 14.9 में किए गए वर्णन के अनुसार अवमन्दित हो जाते हैं.
परन्तु झूला झूलते समय यदि आप अपने पैरों से फर्श को धक्का देकर आवर्ती बल आरोपित करें, तो आप यह पाते हैं कि न केवल अब दोलनों को अनुरक्षित किया जा सकता है वरन् उनका आयाम भी बढाया जा सकता है.
इन अवस्थाओं के अन्तर्गत झूले में प्रणोदित, अथवा परिचालित दोलन होते हैं.
उस स्थिति में जब कोई निकाय किसी सरल आवर्त बल के कार्यरत होने के कारण प्रणोदित दोलन करता है, तब दो कोणीय आवृत्तियाँ महत्वपूर्ण हैं: (1) निकाय की प्राकृतिक कोणीय आवृत्ति ω, यह वह कोणीय आवृत्ति होती है जिससे वह साम्यावस्था की स्थिति से विस्थापित करके मुक्त छोडने पर दोलन करता है, तथा (2) प्रणोदित दोलन उत्पन्न करने वाले बाह्य बल की कोणीय आवृत्ति ω@ड्.
मान लीजिए किसी अवमन्दित दोलक पर कोई समय के साथ विचरण करने वाले आयाम का आवर्ती बाह्य बल @ञ्(@ट्) आरोपित किया जाता है.
उपरोक्त @म् द्रव्यमान वाले दोलित्र जिस पर ω@ड् आवृत्ति वाला बल कार्यरत है का गति का समीकरण है.
प्रारम्भ में दोलित्र अपने प्राकृतिक आवृत्ति ω से दोलन करता है जब हम इस पर एक बाह्य आवृत्ति बल लगाते हैं तो प्राकृतिक आवृत्ति वाला दोलन क्षीण हो जाता है और वस्तु आरोपित बाह्य बल के आवृत्ति से दोलन करने लगता है.
प्राकृतिक दोलन के शान्त हो जाने के उपरान्त दोलित्र का विस्थापन होता है @द्(@ट्) = @आ @चोस् (ω@ड्ट् + φ), जहाँ @ट् आवृत्ति बल के लगाए जाने के क्षण से मापा समय है.
समीकरण (14.39) दर्शाता है कि आयाम परिचालन बल की (कोणीय) आवृत्ति पर निर्भर करता है.
ω@d ke ω se awyaXika Binna hone Ora samIpa hone kI avasWAoM meM hama xoliwra kA Binna-Binna vyavahAra xeKawe hEM.
अब हम इन दोनों परिस्थितियों पर विचार करते हैं.
चित्र 14.22 में निकाय में उपस्थित विभिन्न सीमाओं के अवमन्दक बलों के लिए किसी दोलक के विस्थापन आयाम की परिचालन बल की कोणीय आवृत्ति पर निर्भरता दर्शायी गई है.
ध्यान दीजिए, तीनों परिस्थितियों में ω@ड्/ω = 1 होने पर ही आयाम अधिकतम होता है.
इस चित्र के वक्र यह दर्शाते हैं कि अवमन्दन कम होने पर ऊँचा और सं कीर्ण अनुनाद शिखर प्राप्त होता है.
यदि हम परिचालक आवृत्ति को बदलते रहें तो जब यह आवृत्ति वस्तु की प्राकृतिक आवृत्ति के बराबर हो जाती है तो दोलन का आयाम अनन्त की ओर अग्रसर होता है.
परन्तु यह शून्य अवमन्दन की आदर्श स्थिति होती है जो किसी वास्तविक निकाय में नहीं होती है क्योंकि अवमन्दन किसी भी अवस्था में पूर्ण रूप से शून्य नहीं हो सकता.
आपने झूला झूलते हुए निश्चय ही अनुभव किया होगा कि जब आप झूले पर इस आवृत्ति से बल लगाते हैं कि बल का आवर्तकाल झूले के प्राकृतिक आवर्तकाल के बराबर होता है तो झूले के दोलन का आयाम अधिकतम होता है.
यह आयाम अधिक तो होता है परन्तु अनन्त नहीं होता है ; क्योंकि झूले की दोलन गति में कुछ न कुछ अवमन्दन तो होता ही है.
यह अगले भाग (@ब्) में स्पष्ट हो जाएगा.
वक्र @अ अल्पतम अवमन्दन के लिए है तथा अवमन्दन वक्र @ब्, @च्, @ड्, @ए में क्रम से बढता है.
ध्यान दें कि शिखर @ब् के मान में वृद्धि से बाईं ओर विस्थापित होता है.
इससे स्पष्ट है कि किसी निश्चित परिचालक आवृत्ति के लिए अधिकतम सम्भव आयाम परिचालक आवृत्ति तथा अवमन्दन पर निर्भर करता है और इस प्रकार कभी भी अनन्त नहीं होता.
परिचालक आवृत्ति का वस्तु के दोलन के प्राकृतिक आवृत्ति के बराबर होने की स्थिति में दोलन के आयाम के अधिकतम होने की परिघटना को अनुनाद कहते हैं.
अपने दैनिक जीवन में हमें अनुनाद से सम्बन्धित परिघटनाएँ देखने को मिलती हैं.
झूलों से झूलने का हमारा अनुभव अनुनाद का अच्छा उदाहरण है.
आपने यह अनुभव किया होगा कि झूले को अधिक ऊँचाई तक झुलाने की कुशलता धरती पर जोर लगाने की लय को झूले की प्राकृतिक आवृत्ति के समकालिक बनाने में है.
इस तथ्य की और अधिक व्याख्या करने के लिए मान लीजिए चित्र 14.23 की भाँति एक ही डोरी से वर्गीकृत लम्बाइयों के 5 सरल लोलक लटकाये गए हैं.
लोलक 1 व 4 की लम्बाइयां समान हैं तथा अन्य तीनों की लम्बाइयाँ भिन्न-भिन्न हैं.
अब हम लोलक 1 को गतिमान बनाते हैं.
सम्बद्ध डोरी से होकर ऊर्जा इस लोलक से अन्य लोलकों को स्थानान्तरित होती है, फलस्वरूप वे दोलन करने लगते हैं.
सम्बद्ध डोरी द्वारा परिचालन बल प्रदान किया जाता है.
इस परिचालन बल की आवृत्ति लोलक 1 के दोलन की आवृत्ति के समान होती है.
यदि हम लोलकों 2, 3 तथा 5 की अनुक्रियाओं का अवलोकन करें, तो हम यह पाते हैं कि आरम्भ में वे सभी विभिन्न आयामों से अपनी-अपनी प्राकृतिक आवृत्तियों के दोलन करते हैं, परन्तु ये गतियाँ अत्यधिक अवमन्दित होती हैं और कायम नहीं रह पातीं.
धीरे-धीरे उनके दोलन की आवृत्तियाँ परिवर्तित होती हैं और अन्त में वे लोलक 1 की आवृत्ति अर्थात् परिचालन बल की आवृत्ति से भिन्न-भिन्न आयामों से दोलन करते हैं.
ये दोलन आयाम छोटे होते हैं किंतु लोलक 4 की अनुक्रिया अन्य तीनों लोलकों से विपरीत होती है.
यह लोलक 1 की ही आवृत्ति से दोलन करता है परन्तु इसका आयाम धीरे-धीरे बढता हुआ अत्यधिक हो जाता है.
अनुनाद की भाँति अनुक्रिया दिखाई देती है.
ऐसा होने का कारण यह है कि यहाँ अनुनाद की शर्त, अर्थात् निकाय की प्राकृतिक आवृत्ति परिचालन बल की आवृत्ति के सम्पाती होनी चाहिए, सन्तुष्ट होती है.
सभी यान्त्रिक संरचनाओं की एक या अधिक प्राकृतिक आवृत्तियाँ होती हैं, तथा यदि किसी संरचना पर कोई प्रबल बाह्य परिचालन बल आरोपित है जिसकी आवृत्ति संरचना की किसी एक प्राकृतिक आवृत्ति से सुमेलित है तो संरचना में उत्पन्न परिणामी दोलन उस संरचना को भङ्ग कर सकते हैं.
टाकोम नैरोज ब्रिज जो कि पुगेट साउण्ड, वाशिंगटन, संयुक्त राज्य अमेरिका में स्थित है, को 1 जुलाई सन् 1940 को यातायात के लिए खोला गया.
चार माह पश्चात्, पवनों द्वारा उत्पन्न स्पन्दमान परिणामी बल की आवृत्ति और ब्रिज की प्राकृतिक आवृत्ति में अनुनाद हो गया.
जिसके कारण ब्रिज के दोलनों के आयाम में स्थायी वृद्धि होती रही और अन्त में ब्रिज टूट गया.
यही कारण है कि जब परेड करते हुए चलने वाले सिपाही किसी ब्रिज को पार करते हैं, तब कदम-ताल मिलाकर चलने का क्रम तोड देते हैं.
वायुयान अभिकल्पनाकार यह सुनिश्चित करते हैं कि उडान के दौरान इंजन की आवृत्ति का पङ्खे के दोलन की किसी भी सम्भावित प्राकृतिक आवृत्ति से सुमेल न हो.
भूकम्पों से अत्यधिक विनाश होता है.
ध्यान देने योग्य एक रोचक बात यह है कि कभी-कभी किसी भूकम्प से छोटी या ऊँची इमारतें प्रभावित नहीं होतीं, जबकि मध्यम ऊँचाई की इमारतें धराशायी हो जाती हैं.
इसका कारण यह है कि कम ऊँचाई की इमारतों की प्राकृतिक आवृत्ति भूकम्पी तरङ्गों की आवृत्ति से अधिक होती है जबकि ऊँची इमारतों की प्राकृतिक आवृत्ति भूकम्पी तरङ्गों की आवृत्ति से अपेक्षाकृत कम होती है.
पिछले अध्याय में हमने ऐसे पिंडों की गति के बारे में अध्ययन किया जो एकाकी दोलन करते हैं.
यदि कोई निकाय इसी प्रकार के पिंडों का समूह है, तो उस निकाय में क्या होगा ?
एक द्रव्यमान युक्त माध्यम इसी प्रकार के निकाय का उदाहरण है.
इस प्रकार के माध्यम में प्रत्यास्थ बल माध्यम के अवयवों को एक-दूसरे से बाँध रखते हैं जिसके कारण किसी एक अवयव की गति दूसरे अवयव की गति को प्रभावित करती है.
यदि आप एक छोटे कङ्कड को किसी तालाब के शान्त जल में धीरे से गिराएँ, तो जल का पृष्ठ विक्षुब्ध हो जाता है.
यह विक्षोभ किसी एक स्थान तक ही सीमित नहीं रहता, वरन् एक वृत्त के अनुदिश बाहर की ओर सञ्चरित होता है.
यदि आप इसी प्रकार तालाब में निरन्तर कङ्कड गिराते रहें, तो आप यह देखेंगे कि तालाब के पृष्ठ के जिस बिंदु पर विक्षोभ उत्पन्न हुआ है वहाँ से यह विक्षोभ वृत्तों के रूप में तीव्रता से बाहर की ओर गति करता है.
हमें ऐसा प्रतीत होता है जैसे विक्षोभ बिंदु से जल स्वयं बाहर की ओर गति कर रहा हो.
यदि आप विक्षुब्ध पृष्ठ पर कुछ छोटे-छोटे कोYर्क के टुकडे धीरे से रख दें, तो आप पाएँगे कि ये कोYर्क के टुकडे अपने-अपने स्थानों पर ही ऊपर-नीचे गति करते हैं, परन्तु विक्षोभ के केंद्र बिंदु से दूर नहीं जाते अर्थात् उनकी विक्षोभ के केंद्र से दूरी नियत बनी रहती है.
इससे यह प्रदर्शित होता है कि जल का द्रव्यमान स्वयं वृत्तों के साथ बाहर की ओर गति नहीं करता, बस, एक गतिशील विक्षोभ उत्पन्न हो जाता है.
इसी प्रकार जब हम बोलते हैं, तो ध्वनि हवा (माध्यम) में हमसे दूर जाती है ; परन्तु इस प्रक्रिया में (वायु) एक भाग से दूसरे भाग में प्रवाहित नहीं होती.
वायु में उत्पन्न हुए विक्षोभ हमें स्पष्ट रूप से दिखाई नहीं देते, हमारे कानों अथवा माइक्रोफोनों द्वारा ही हम इनको जान पाते हैं.
इस प्रकार के विक्षोभों के प्रतिरूप या पैटर्न जो द्रव्य के वास्तविक भौतिक स्थानान्तरण अथवा समूचे द्रव्य के प्रवाह के बिना ही माध्यम के एक स्थान से दूसरे स्थान तक गति करते हैं, तरङ्ग कहलाते हैं.
इस अध्याय में हम तरङ्गों के विषय में अध्ययन करेंगे.
किसी भी तरङ्ग के द्वारा एक बिंदु से दूसरे बिंदु तक सूचना तथा ऊर्जा का सङ्केतों (सिगनलों) के रूप में सञ्चरण होता है, परन्तु कोई भी द्रव्यात्मक पिंड गति नहीं करता.
हमारा समस्त सञ्चार-तन्त्र तरङ्गों द्वारा सङ्केतों के सञ्चरण पर निर्भर करता है.
जब हम अपने से दूर बैठे किसी मित्र से टेलीफोन पर बातचीत करते हैं, तब हमारे वाक्-तन्तु से उत्पन्न सन्देश को ध्वनि तरङ्गें टेलीफोन तक ले जाती हैं.
अभिग्राही छोर पर ये वैद्युत अथवा प्रकाश सिगनल अथवा विद्युत चुम्बकीय तरङ्गें पुनः ध्वनि तरङ्गों में रूपान्तरित होकर टेलीफोन से कानों तक पहुँचती हैं.
सभी तरङ्गों को सञ्चरण के लिए माध्यम की आवश्यकता नहीं होती.
हम जानते हैं कि प्रकाश तरङ्गें निर्वात से गमन कर सकती हैं.
हमसे सैकडों प्रकाश वर्ष की दूरी पर स्थित तारों से उत्सर्जित प्रकाश अन्तरतारकीय अन्तरिक्ष, जो व्यावहारिक रूप से निर्वात ही है, से गमन करता हुआ हम तक पहुँचता है.
हमारे सम्पर्क में आने वाली तरङ्गें मुख्यतः तीन प्रकार की होती हैं: (क) यान्त्रिक तरङ्गें, (ख) विद्युत चुम्बकीय तरङ्गें तथा (ग) द्रव्य तरङ्गें.
इनमें यान्त्रिक तरङ्गें सबसे अधिक परिचित तरङ्गें हैं क्योंकि इनसे हमारा निरन्तर सम्पर्क रहता है; जल-तरङ्गें, ध्वनि तरङ्गें, भूकम्पी तरङ्गें आदि इन तरङ्गों के सामान्य उदाहरण हैं.
इन सभी यान्त्रिक तरङ्गों के कुछ प्रमुख लक्षण होते हैं: ये तरङ्गें न्यूटन के गति के नियमों द्वारा संनियमित होती हैं तथा ये केवल द्रव्यात्मक माध्यमों ; जैसे-जल, वायु तथा चट्टानों में ही पाई जा सकती हैं.
दृश्य तथा पराबैंगनी प्रकाश, रेडियो तथा टेलीविजन तरङ्गें, सूक्ष्म तरङ्गें, @ध्-किरणें, आदि विद्युत चुम्बकीय तरङ्गों के सामान्य उदाहरण हैं.
सभी विद्युत चुम्बकीय तरङ्गें निर्वात में समान चाल @च्, जिसका मान नीचे दिया गया है, से गमन करती हैं: @च् = 29,97,92,458 @म्स्-1 (प्रकाश की चाल).
यान्त्रिक तरङ्गों के विपरीत विद्युत चुम्बकीय तरङ्गों को अपने सञ्चरण के लिए किसी द्रव्यात्मक माध्यम की आवश्यकता नहीं होती.
इन तरङ्गों के बारे में अधिक अध्ययन आप अगली कक्षाओं में करेंगे.
द्रव्य तरङ्गें गतिशील इलेक्ट्रोYनों, प्रोटोYनों, न्यूट्रोYनों तथा अन्य मूल कणों, यहाँ तक कि परमाणुओं तथा अणुओं से सम्बद्ध होती हैं.
क्योंकि सामान्यतः इन तरङ्गों को हम द्रव्य से बना हुआ मानते हैं, इसीलिए इन तरङ्गों को द्रव्य तरङ्गें कहते हैं.
ये तरङ्गें प्रकृति के क्वाण्टम यान्त्रिकीय विवरण में प्रकट होती हैं जिसके विषय में आप अगली कक्षाओं में पढेंगे.
यद्यपि ये तरङ्गें सङ्कल्पनात्मक रूप में यान्त्रिक तथा विद्युत चुम्बकीय तरङ्गों की तुलना में अधिक अमूर्त हैं, तथापि इनका अनुप्रयोग आधुनिक प्रौद्योगिकी की बहुत सी मूल युक्तियों में पाया जाता है; इलेक्ट्रोYन से सम्बद्ध द्रव्य तरङ्गों का उपयोग इलेक्ट्रोYन सूक्ष्मदर्शी में किया जाता है.
इस अध्याय में हम केवल यान्त्रिक तरङ्गों के बारे में, जिनके सञ्चरण के लिए द्रव्यात्मक माध्यम आवश्यक है, अध्ययन करेंगे.
पुरातन काल से ही हमारी कला तथा साहित्य पर तरङ्गों का सौंदर्यबोधात्मक प्रभाव दृष्टिगोचर होता है, फिर भी तरङ्ग गति का वैज्ञानिक विश्लेषण सर्वप्रथम सत्रहवीं शताब्दी मेंM किया गया था.
क्रिश्चियन हाइगेन्स (1629-1695), राबर्ट हुक तथा आइजक न्यूटन कुछ ऐसे प्रसिद्ध भौतिकविद हैं जिनके नाम तरङ्ग गति की भौतिकी से सम्बद्ध हैं.
कमानी से बँधे पिंडों के दोलनों की भौतिकी तथा सरल लोलक की भौतिकी के पश्चात् ही तरङ्गों की भौतिकी को समझा गया.
प्रत्यास्थ माध्यमों में तरङ्गों का आवर्ती दोलनों के साथ अन्तरङ्ग सम्बन्ध होता है.
तानित डोरियाँ, कुण्डलित कमानियाँ, वायु आदि प्रत्यास्थ माध्यमों के उदाहरण हैं.
इस सम्बन्ध की व्याख्या हम सरल उदाहरणों द्वारा करेंगे .
चित्र 15.1 में दर्शाए अनुसार एक दूसरे से सम्बद्ध कमानियों की व्यवस्था पर विचार कीजिए .
यदि इसके एक सिरे की कमानी को यकायक खींचकर छोड दें, तो उत्पन्न विक्षोभ दूसरे सिरे तक गमन करता है .
इस प्रक्रिया में क्या होता है ?
यकायक खींचने पर पहली कमानी अपनी साम्यावस्था की लम्बाई से विक्षोभित होती है .
चूँकि दूसरी कमानी पहली कमानी से सम्बद्ध है, अतः उसमें तनाव अथवा सम्पीडन होता है और इस प्रकार यह प्रक्रिया आगे बढती जाती है .
यहाँ विक्षोभ तो एक सिरे से दूसरे तक सञ्चरित हो जाता है, परन्तु प्रत्येक कमानी अपनी साम्यावस्था की स्थिति के इध-रंउचयउधर ही लघु दोलन करती रहती है .
ऐसे ही एक व्यावहारिक उदाहरण के रूप में रेलवे स्टेशन पर विराम की स्थिति में खडी किसी रेलगाडी पर विचार कीजिए .
रेलगाडी के विभिन्न डिब्बे, कमानी युग्मकों द्वारा एक-दूसरे से युग्मित होते हैं .
जब इन डिब्बों के किसी एक सिरे से किसी इंजन को जोडते हैं, तो वह अपने से अगले डिब्बे को धक्का देता है तथा यह धक्का एक डिब्बे से दूसरे डिब्बे में, दूसरे से फिर तीसरे में, इसी प्रकार आगे सञ्चरित होते हुए आखिरी डिब्बे तक पहुँच जाता है, लेकिन समस्त रेलगाडी अपने ही स्थान पर खडी रहती है .
आइए, अब हम वायु में ध्वनि तरङ्गों के सञ्चरण पर विचार करते हैं .
जैसे ही कोई ध्वनि तरङ्ग वायु से होकर गुजरती है, तो वह उस स्थान की वायु के छोटे से क्षेत्र को सम्पीडित अथवा विस्तारित करती है .
इसके कारण उस छोटे क्षेत्र की वायु के घनत्व में, मान लीजिए (δρ), परिवर्तन होता है .
दाब, प्रति एकाङ्क क्षेत्रफल पर आरोपित बल होता है, अतः कमानी की ही भाँति इस स्थिति में भी विक्षोभ के अनुक्रमानुपात में 'प्रत्यानयन बल' उत्पन्न हो जाता है .
यहाँ इस प्रकरण में, घनत्व में परिवर्तन, कमानी में उत्पन्न सम्पीडन अथवा विस्तारण के समरूप है .
यदि किसी क्षेत्र को सम्पीडित किया जाता है, तो उस क्षेत्र के अणु बाहर निकलकर समीपवर्ती क्षेत्र में जाने का प्रयास करते हैं .
इस प्रकार, समीपवर्ती क्षेत्र में घनत्व बढता है, अथवा उस क्षेत्र में 'सम्पीडन' उत्पन्न होता है जिसके फलस्वरूप पूर्ववर्ती क्षेत्र में 'विरलन' उत्पन्न हो जाता है .
यदि कोई क्षेत्र अपने चारों ओर के क्षेत्रों की तुलना में विरलित हो, तो उस क्षेत्र के चारों ओर के परिवेश की वायु उस क्षेत्र में प्रवेश करके विरलन को समीपवर्ती क्षेत्र की ओर धकेल देती है.
इस प्रकार, सम्पीडन अथवा विरलन एक क्षेत्र से दूसरे क्षेत्र की ओर गति करते हैं, जिसके कारण वायु में विक्षोभ का सञ्चरण सम्भव हो पाता है.
ठोसों में भी इसी के सदृश तर्क दिया जा सकता है.
क्रिस्टलीय ठोसों में परमाणु अथवा परमाणुओं के समूह आवर्ती जालकों में व्यवस्थित होते हैं.
इनमें, प्रत्येक परमाणु अथवा परमाणुओं का समूह, अपने चारों ओर के परमाणुओं द्वारा आरोपित बलों के कारण, साम्यावस्था में होता है.
यदि अन्य परमाणुओं को स्थिर रखते हुए किसी एक परमाणु को विस्थापित किया जाए, तो ठीक उसी प्रकार जैसा कि कमानी के प्रकरण में था, इस स्थिति में भी एक प्रत्यानयन बल उत्पन्न हो जाता है.
अतः हम जालक (@लट्टिचे) के परमाणुओं को अन्त्य बिंदुओं की भाँति ले सकते हैं तथा परमाणु-युगलों के बीच कमानियाँ लगी मान सकते हैं.
अब हम इस अध्याय के अगले अनुभागों में तरङ्गों के विभिन्न अभिलाक्षणिक गुणों की चर्चा करेंगे.
यान्त्रिक तरङ्गों का अनुप्रस्थ अथवा अनुदैर्घ्य होना तरङ्ग सञ्चरण तथा माध्यम में विक्षोभ अथवा विस्थापन की दिशाओं के बीच के सम्बन्ध पर निर्भर करता है.
इन दोनों में विभेदन के लिए किसी ऐसी तानित डोरी की अनुक्रिया पर विचार करते हैं जिसका एक सिरा किसी सुदृढ टेक से बँधा है.
यदि आप चित्र 15.2 में दर्शाए अनुसार इस डोरी के एक सिरे को यकायक ऊपर-नीचे एकझटका दें तो एकल स्पन्द के रूप में एक तरङ्ग डोरी के अनुदिश गमन करती है.
हम यह मानते हैं कि स्पन्द के आकार की तुलना में डोरी की लम्बाई बहुत अधिक है तथा डोरी के दूसरे सिरे तक पहुँचने से पहले ही स्पन्द नष्ट हो जाता है, अतः दूसरे सिरे से स्पन्द के परावर्तित होने की सम्भावना की उपेक्षा की जा सकती है.
तनाव में होने के कारण ही डोरी में यह स्पन्द बनता और गति करता है.
जब आप डोरी के अपनी तरफ वाले सिरे को ऊपर की दिशा में खींचते हैं, तो यह डोरी के संलग्न भाग को, डोरी के दोनों भागों के बीच तनाव होने के कारण, ऊपर की दिशा में खींचना आरम्भ कर देती है.
जैसे ही डोरी का संलग्न भाग ऊपर की दिशा में गति करने लगता है, यह अपने से अगले संलग्न भाग को ऊपर की दिशा में खींचना आरम्भ कर देता है और यह प्रक्रिया क्रमवार आगे बढती जाती है.
इस बीच आप डोरी के अपनी तरफ वाले सिरे को नीचे की दिशा में खींच लेते हैं.
जैसे-जैसे डोरी का प्रत्येक भाग ऊपर की दिशा में गति करता जाता है उसे उसके समीप के वे भाग, जो पहले से ही नीचे की दिशा में गतिमान होते हैं, नीचे की दिशा में वापस खींचना आरम्भ कर देते हैं.
इसका नेट परिणाम यह होता है कि डोरी की आकृति में विरूपण (स्पन्द) डोरी के अनुदिश किसी निश्चित वेग @व् से गमन करता है.
यदि आप डोरी के अपनी ओर वाले सिरे को निरन्तर ऊपर-नीचे गति कराते रहें, तो एक सतत् तरङ्ग डोरी के अनुदिश वेग @व् से गमन करती है.
तथापि, अगर आपके हाथ की गति समय का ज्यावक्रीय फलन है, तो किसी दिए गए समय पर तरङ्ग की आकृति चित्र 15.3 में दर्शाए अनुसार ज्यावक्रीय होगी.
तरङ्ग की आकृति किसी ज्या अथवा कोज्या वक्र की होती है.
चित्र 15.3 में दर्शायी गई तरङ्ग का दो प्रकार से अध्ययन किया जा सकता है.
पहले प्रकार में, जब तरङ्गरूप डोरी में दाईं ओर गमन करते हैं तब उनका मानीटरन करते हैं, अर्थात् दिए गए समय अन्तरालों पर डोरी के 'आशुचित्र' खींचते हैं.
विकल्पतः जब तरङ्ग डोरी के अनुदिश आगे बढ रही हो तब हम अपना ध्यान ज्यावक्रीय तरङ्ग इस डोरी के किसी विशेष अवयव की ओर केंद्रित करके उस डोरी-अवयव की गति का मानीटरन ऊपर-नीचेदोलन गति करते समय कर सकते हैं.
हम यह पाएँगे कि ऐसे सभी दोलायमान डोरी अवयवों का विस्थापन अनुप्रस्थ अर्थात् तरङ्ग-गति की दिशा के लम्बवत् है, जैसा कि चित्र 15.3 में दर्शाया गया है.
इस प्रकार की तरङ्ग को अनुप्रस्थ तरङ्ग कहते हैं.
अब हम किसी वायु से भरी लम्बी नली में पिस्टन की गति द्वारा उत्पन्न ध्वनि तरङ्गों पर विचार करते हैं (देखिए चित्र 15.4 ) .
यदि आप पिस्टन को यकायक पहले दाएँ और फिर बाएँ गति कराएँ तब आप नली के अनुदिश दाब का एक स्पन्द भेजते हैं.
पिस्टन की दाईं ओर की गति पिस्टन से अगले वायु-अवयवों को दाईं ओर धकेलती है, जिससे वहाँ का वायु दाब परिवर्तित होता है.
इस क्षेत्र में बढा हुआ वायु दाब फिर संलग्न वायु-अवयवों को नली के अनुदिश कुछ दूरी तक दाईं ओर धकेलता है.
पिस्टन को बाईं ओर गति कराने पर पिस्टन से संलग्न वायु-अवयवों का दाब घट जाता है.
इस घटे हुए वायु दाब के कारण इस वायु-अवयव से अगला वायु-अवयव वापस बाईं ओर गति करता है और फिर उससे संलग्न अगला वायु-अवयव भी बाईं ओर गति करता है.
इस प्रकार, वायु की गति तथा वायु दाब में परिवर्तन स्पन्द के रूप में नली के अनुदिश दाईं ओर गमन करता है.
यदि आप पिस्टन को निरन्तर सरल आवर्त रूप में खींचते और धकेलते रहें, तो नली के अनुदिश एक ज्यावक्रीय तरङ्ग गमन करती है.
यहाँ ध्यान देने योग्य बात यह है कि इस तरङ्ग में अनुदैर्घ्य तरङ्ग है ; वायु-अवयव की गति की दिशा तरङ्ग-सञ्चरण की दिशा के समान्तर होती है.
इस प्रकार की गति को अनुदैर्घ्य गति तथा इस प्रकार की तरङ्ग को अनुदैर्घ्य तरङ्ग कहते हैं.
अतः वायु में उत्पन्न ध्वनि तरङ्गें अनुदैर्घ्य तरङ्गें होती हैं.
सङ्क्षेप में, अनुप्रस्थ तरङ्गों में माध्यम के अवयव तरङ्ग-सञ्चरण की दिशा के लम्बवत् दोलन करते हैं तथा अनुदैर्घ्य तरङ्गों में माध्यम के अवयव तरङ्ग-सञ्चरण के अनुदिश दोलन करते हैं.
कोई तरङ्ग, चाहे वह अनुप्रस्थ हो अथवा अनुदैर्घ्य प्रगामी तरङ्ग कहलाती है, यदि वह माध्यम के एक बिंदु से दूसरे बिंदु तक गमन करती है.
प्रगामी तरङ्गें अप्रगामी तरङ्गों से भिन्न होती हैं (देखिए अनुभाग 15.7 ) .
चित्र 15.3 में अनुप्रस्थ तरङ्गें डोरी के एक सिरे से दूसरे सिरे तक गमन करती दर्शायी गयी हैं ; जबकि चित्र 15.4 में अनुदैर्घ्य तरङ्गें नली के एक सिरे से दूसरे सिरे तक गमन करती दर्शायी गई हैं.
फिर ध्यान दीजिए कि दोनों ही प्रकरणों में केवल तरङ्ग अथवा विक्षोभ ही एक सिरे से दूसरे सिरे तक गमन करता है, वह द्रव्य जिससे तरङ्ग सञ्चरित होती है गति नहीं करता.
अनुप्रस्थ तरङ्गों में कणों की गति तरङ्ग सञ्चरण की दिशा के लम्बवत् होती है.
अतः तरङ्ग सञ्चरण के समय माध्यम के प्रत्येक अवयव में अपरूपण विकृति होती है.
अतः अनुप्रस्थ तरङ्गों का सञ्चरण केवल उन्हीं माध्यमों, जैसे ठोसों एवं डोरियों, में हो सकता है जो अपरूपक प्रतिबलों का परिपालन कर सकें जबकि तरलों में यह सञ्चरण नहीं हो सकता.
तरलों के साथ-साथ ठोस भी सम्पीडन विकृति का प्रतिपालन कर सकते हैं, अतः अनुदैर्घ्य तरङ्गों का सञ्चरण सभी प्रत्यास्थ माध्यमों में कराया जा सकता है.
उदाहरण के लिए, स्टील की छड जैसे माध्यमों में अनुप्रस्थ एवं अनुदैर्घ्य दोनों प्रकार की तरङ्गें सञ्चरित हो सकती हैं, जबकि वायु में केवल अनुदैर्घ्य यान्त्रिक तरङ्गों का ही सञ्चरण सम्भव है.
जल के पृष्ठ पर दो प्रकार की तरङ्गें होती हैं: केशिकात्वीय (अथवा पृष्ठ तनावी) तरङ्गें तथा गुरुत्व तरङ्गें.
पहले प्रकार की तरङ्गें काफी कम तरङ्गदैर्घ्य की उर्मिकाएँ होती हैं जिनकी तरङ्गदैर्घ्य कुछ सेंटीमीटर से अधिक नहीं होती तथा इनके बनने का कारण जल के पृष्ठ तनाव के कारण प्रत्यानयन बल होता है.
गुरुत्व तरङ्गों की तरङ्गदैर्घ्य का प्रारूपिक परिसर कई मीटर से कई सौ मीटर तक होता है.
ये तरङ्गें गुरुत्वीय खिंचाव के रूप में लगने वाले प्रत्यानयन बल द्वारा बनती हैं जो जल के पृष्ठ को अपने न्यूनतम स्तर पर रखने का प्रयास करती हैं.
इन तरङ्गों में कणों के दोलन पृष्ठ तक ही सीमित नहीं रहते बल्कि इनका विस्तार घटते आयाम के साथ तली तक होता है.
जल-तरङ्गों में कण-गति के साथ एक जटिल गति सम्मिलित होती है, वे न केवल ऊपर-नीचेगति करते हैं बल्कि उनकी पश्च तथा अग्र-गति भी होती है.
समुद्र में उत्पन्न तरङ्गें अनुप्रस्थ तरङ्गों तथा अनुदैर्घ्य तरङ्गों का एक संयोजन होती हैं.
व्यापक रूप में यह पाया गया है कि एक ही माध्यम में अनुप्रस्थ तरङ्गों तथा अनुदैर्घ्य तरङ्गों की चालें भिन्न-भिन्न होती है.
किसी माध्यम में तरङ्ग गति के सञ्चरण (तथा माध्यम के किसी अवयव की गति) के विवरण के लिए हमें किसी ऐसे फलन की आवश्यकता होती है जो उस तरङ्ग की आकृति का समय के प्रत्येक क्षण पर सम्पूर्ण विवरण देता हो.
उदाहरण के लिए, किसी डोरी पर गमन करती एक तरङ्ग (तथा किसी भी डोरी अवयव की उसकी लम्बाई के अनुदिश गति) के सम्पूर्ण विवरण के लिए हमें एक सम्बन्ध की आवश्यकता होती है जो किसी डोरी अवयव के विस्थापन का किसी विशेष स्थिति पर समय के फलन के रूप में विवरण देता हो तथा साथ ही किसी दिए गए क्षण पर डोरी की लम्बाई के अनुदिश विभिन्न डोरी अवयवों की कम्पन की अवस्था का वर्णन भी करता हो .
चित्र 15.3 में दर्शायी गई ज्यावक्रीय तरङ्ग के लिए इस फलन को दिक्स्थान (आकाश) तथा काल दोनों में आवर्ती होना चाहिए.
मान लीजिए @य्(@द्,@ट्) समय @ट् तथा स्थिति @द् पर डोरी के किसी अवयव का अनुप्रस्थ विस्थापन है.
जब तरङ्ग डोरी के अनुवर्ती अवयवों की ओर बढती जाती है तो वे अवयव @य्-अक्ष के समान्तर दोलन करने लगते हैं.
यह @द्-अक्ष के अनुदिश गतिमान किसी अनुप्रस्थ तरङ्ग को निरूपित करता है.
किसी भी समय @ट् पर यह डोरी अवयवों का उनकी स्थितियों के फलन के रूप में विस्थापन देता है.
यह हमें किसी दिए गए समय पर तरङ्ग की आकृति बता सकता है तथा यह दर्शा सकता है कि डोरी के अनुदिश तरङ्ग कैसे गति करती है.
समीकरण (15.2) में दिए गए विस्थापन फलन @द्-अक्ष की धनात्मक दिशा के अनुदिश गतिशील प्रगामी तरङ्ग को निरूपित करता है.
समीकरण (15.2) की राशियों की परिभाषाओं को समझने के लिए चित्र 15.5 में दर्शाए गए ग्राफ पर विचार करते हैं.
ये ग्राफ @द्-अक्ष की धनात्मक दिशा में तरङ्ग के गमन करने पर समय के पाँच भिन्न मानों के लिए समीकरण (15.2) के ग्राफों (आलेखों) को निरूपित करते हैं.
किसी तरङ्ग में अधिकतम धनात्मक विस्थापन वाले बिंदु, तीर से प्रदर्शित, को शीर्ष कहते हैं तथा अधिकतम ऋणात्मक विस्थापन वाले बिंदु को गर्त (@ट्रोउग्ह्) कहते हैं.
तरङ्ग की प्रगति का सङ्केतन दाईं ओर गमन करती तरङ्ग के शीर्ष को निर्देशित करते छोटे तीरों की प्रगति द्वारा किया गया है.
जब हम एक आरेख से दूसरे की ओर जाते हैं, तो छोटा तीर दाईं ओर तरङ्ग की आकृति सहित गति करता है, परन्तु डोरी @य्-अक्ष के समान्तर गति करती है.
यह देखा जा सकता है कि जब हम आरेख (@अ) से (@ए) पर जाते हैं, तो डोरी का कोई विशेष अवयव परिवर्तनों का एक पूरा चक्र अथवा एक पूरा दोलन कर लेता है.
इतनी समय-अवधि में छोटा वाणाग्र अथवा तरङ्ग @द्-अक्ष के अनुदिश एक अभिलाक्षणिक दूरी चल लेती है.
उपरोक्त पाँच आरेखों के सन्दर्भ में अब हम समीकरण (15.2) की विभिन्न राशियों जिन्हें चित्र 15.5 में दर्शाया गया है, को परिभाषित करेंगे.
किसी तरङ्ग का आयाम @अ जैसा कि चित्र 15.5 तथा 15.6 में दर्शाए अनुसार जब वह तरङ्ग किसी माध्यम में आगे बढती है, तब माध्यम के अवयवों का साम्यावस्था की स्थितियों से अधिकतम विस्थापन का परिणाम होता है.
इसे चित्र 15.6(@अ) में दर्शाया गया है.
चूँकि @अम् एक परिमाण है, अतः यदि विस्थापन ऋणात्मक है, तो भी आयाम धनात्मक राशि होती है.
इस तरङ्ग की कला, समीकरण (15.2) के दोलनी पद @सिन् (@क्द् – ω@ट् + φ) का कोणाङ्क (@क्द् – ω@ट् + φ) होती है.
जब यह तरङ्ग किसी विशिष्ट स्थिति @द् पर किसी डोरी अवयव में चलकर आगे बढती है, इसकी कला समय @ट् के साथ रैखिकतः परिवर्तित होती है.
समय के साथ ज्या (@सिन्) में भी परिवर्तन होता है, इसका मान +1 तथा –1 की सीमाओं में दोलन करता है.
इसका चरम धनात्मक मान +1 अवयव से होकर आगे बढती तंरग के शिखर के तदनुरूपी होता है; तब स्थिति @द् पर विस्थापन @य् का मान @अ होता है.
इसका चरम ऋणात्मक मान –1 अवयव में होकर आगे बढती तरङ्ग की घाटी के तदनुरूपी होता है ; तब स्थिति @द् पर विस्थापन @य् का मान –@अ होता है.
नियताङ्क φ को आरम्भिक कला कोण अथवा कला स्थिराङ्क कहते हैं.
φ kA mAna avayava (@x = 0 waWA @t = 0) ke AramBika visWApana waWA AyAma xvArA nirXAriwa howA hE.
मूल बिंदु (@द् = 0) तथा आरम्भिक क्षण (@ट् = 0) का इस प्रकार चुनाव सदैव ही सम्भव होता है कि φ = 0 .
समीकरण (15.2) का उपयोग φ = 0 लेकर करने से व्यापकता का कोई ह्रास नहीं होता.
किसी तरङ्ग का तरङ्गदैर्घ्य λ उस तरङ्ग की आकृति की दो क्रमिक पुनरावृत्तियों के बीच की दूरी (तरङ्ग-सञ्चरण की दिशा के समान्तर) होती है.
चित्र 15.6(@अ) में समीकरण (15.2) के @ट् = 0 तथा φ = 0 के लिए आलेख में एक प्रतिरूपी तरङ्गदैर्घ्य दर्शायी गई है.
@क् को सञ्चरण स्थिराङ्क अथवा कोणीय तरङ्ग सङ्ख्या कहते हैं ; इसका @शी मात्रक रेडियन प्रति मीटर अथवा @रड् @म्-1 है.
ध्यान देने योग्य बात यह है कि चित्र 15.6 में जब हम एक आरेख से दूसरे आरेख पर जाते हैं, तो तरङ्ग दाईं ओर 1/4λ के बराबर दूरी आगे बढ जाती है.
इस प्रकार, आगे बढते हुए जब हम पाँचवें आरेख पर पहुँचते हैं तो तरङ्ग λ के बराबर दूरी दाईं ओर चलकर आगे बढ जाती है.
किसी स्वेच्छ समय @ट्1 से मापा गया प्रतिरूपी आवर्तकाल भी दर्शाया गया है.
किसी डोरी से गुजरने वाली तरङ्ग के आवर्तकाल @ठ् को उस डोरी के किसी भी अवयव द्वारा एक दोलन पूरा करने में लिए गए समय के रूप में परिभाषित किया जाता है.
चित्र 15.7 में एक प्रतिरूपी आवर्तकाल भी अङ्कित किया गया है.
ω ko warafga ki koNIya Avqwwi kahawe hEM ; isakA @SI mAwraka rediyana prawi sekaNda aWavA @rad @s-1 hE.
चित्र 15.6 में दर्शाए गए प्रगामी तरङ्ग के पाँचों आरेखों पर पुनः दृष्टि डालिए .
दो क्रमागत आरेखों के बीच समय अन्तराल @ठ्/4 है .
इस प्रकार, पाँचवें आरेख तक प्रत्येक डोरी-अवयव एक सम्पूर्ण दोलन कर लेता है.
जब कोई तरङ्ग किसी डोरी से गुजरती है तो इस डोरी के किसी अवयव द्वारा एकाङ्क समय में पूरे किए गए दोलनों की सङ्ख्या को तरङ्ग की आवृत्ति कहते हैं .
इसे प्रायः हर्ट्ज में मापते हैं, जिसका प्रतीक @Hz है .
उपर्युक्त चर्चा में सदैव ही किसी डोरी के अनुदिश गतिशील तरङ्ग अथवा अनुप्रस्थ तरङ्ग का सन्दर्भ लिया गया है .
अनुदैर्घ्य तरङ्ग में माध्यम के किसी अवयव में तरङ्ग सञ्चरण की दिशा के समान्तर विस्थापन होता है .
यहाँ @स्(@द्,@ट्) स्थिति @द् तथा समय @ट् पर माध्यम के किसी अवयव का तरङ्ग सञ्चरण की दिशा में विस्थापन है .
समीकरण (15.9) में @अम् विस्थापन आयाम है ; अन्य सभी राशियों के वही है कि विस्थापन फलन @य्(@द्,@ट्) के स्थान पर फलन @स्(@द्,@ट्) लिया गया है.
आइए, अब हम समीकरण (15.2) द्वारा निरूपित किसी डोरी के अनुदिश गमन करती प्रगामी तरङ्ग के सञ्चरण को मानीटर करें .
यह तरङ्ग @द् की धनात्मक दिशा में गमन करती है.
हम यह पाते हैं कि एक विशिष्ट स्थिति @द् पर कोई डोरी अवयव समय के फलन के रूप में ऊपर-नीचेगति करता है, परन्तु निर्दिष्ट तरङ्ग रूप दाईं ओर आगे बढ रहा है.
चित्र 15.8 में दो विभिन्न समयों, जिनके बीच Δ@ट् का लघु समय अन्तराल है, पर विभिन्न डोरी अवयवों के विस्थापनों की अवस्थाएँ (कला कोण φ को शून्य मानकर) दर्शाई गई हैं.
ध्यान से देखने पर यह पाया जाता है कि इस लघु समय अन्तराल में समस्त तरङ्ग पैटर्न धनात्मक दिशा @द् में Δ@द् दूरी चलता है.
इस प्रकार तरङ्ग @द् की धनात्मक दिशा में दाईं ओर गमन करती है.
अनुपात Δ@द्/Δ@ट् को 'तरङ्ग-चाल' @व् कहते हैं.
जब तरङ्ग गमन करती है, तब उस गतिशील तरङ्ग रूप का प्रत्येक बिंदु अपने विस्थापन @य् को सुरक्षित रखते हुए तरङ्ग की विशिष्ट कला को निरूपित करता है (देखिए चित्र 15.8 ).
ध्यान देने योग्य बात यह है कि डोरी के बिंदु अपने विस्थापनों को सुरक्षित नहीं रखते, जबकि तरङ्ग रूप के बिंदु ऐसा करते हैं.
आइए, अब हम किसी बिंदु, जैसे तरङ्ग रूप के शिखर पर अङ्कित बिंदु @आ पर विचार करते हैं.
यदि तरङ्ग की गति के समय तरङ्ग रूप के बिंदु @आ की भाँति कोई अन्य बिंदु अपने विस्थापन को सुरक्षित रखता है, तब समीकरण (15.2) के अनुसार यह तभी सम्भव हो सकता है जब कोणाङ्क अचर हो.
ध्यान दीजिए, कोणाङ्क में @द् तथा @ट् दोनों में परिवर्तन होता है ; अतः कोणाङ्क का मान नियत रखने के लिए यदि @ट् बढता है तो @द् भी बढना चाहिए .
यह केवल तभी सम्भव है जब तरङ्ग @द् की धनात्मक दिशा में गति करे .
समीकरण (15.11) एक व्यापक सम्बन्ध है, जो सभी प्रगामी तरङ्गों के लिए वैध है.
यह समीकरण केवल यह बताती है कि तरङ्ग एक दोलनकाल में एक तरङ्गदैर्घ्य के बराबर दूरी तय करती है.
किसी तरङ्ग की चाल, समीकरण (15.12) द्वारा, उस तरङ्ग की तरङ्गदैर्घ्य तथा आवृत्ति से सम्बन्धित होती है, परन्तु इसका निर्धारण, जिस माध्यम से तरङ्ग गमन करती है उस माध्यम के गुणों द्वारा होता है.
यदि किसी तरङ्ग को किसी माध्यम जैसे वायु, जल, स्टील अथवा तानित डोरी में गमन करना है, तो माध्यम में तरङ्ग के गमन करते समय तरङ्ग को उस माध्यम के कणों में दोलन उत्पन्न करने चाहिए .
ऐसा तभी हो सकता है जब माध्यम में द्रव्यमान तथा प्रत्यास्थता हो .
इसीलिए, तानित डोरियों जैसे रैखिक निकायों के प्रकरणों में घनत्व अथवा डोरी की प्रति एकाङ्क लम्बाई की द्रव्यमान तथा माध्यम के प्रत्यास्थ गुण यह निर्धारित करते हैं कि तरङ्गें उस माध्यम में कितनी तीव्रता से गति कर सकती हैं.
विलोमतः, इन गुणों के प्रयोग से तरङ्ग की चाल परिकलित करना सम्भव होना चाहिए .
इस अध्याय के अनुवर्ती उपभागों में कुछ माध्यमों में यान्त्रिक तरङ्गों की चाल के लिए हम विशिष्ट व्यञ्जक प्राप्त करेंगे.
फिर भी हम इस सम्बन्ध को व्युत्पन्न करने की एक सरल विधि अपनाते हैं.
विमीय विश्लेषण के अध्ययन (अध्याय 2) में हम परस्पर सम्बन्धित भौतिक राशियों के बीच सम्बन्ध स्थापित करने की विधि सीख चुके हैं.
फिर भी इस विधि द्वारा प्राप्त सम्बन्ध में स्थिराङ्क सम्बन्धी अनिश्चितता रहती है.
किसी अनुप्रस्थ तरङ्ग की किसी आदर्श तानित डोरी के अनुदिश चाल केवल उस डोरी में तनाव तथा डोरी के रैखिक द्रव्यमान घनत्व पर निर्भर करती है तथा यह तरङ्ग की आवृत्ति पर निर्भर नहीं करती .
किसी अनुदैर्घ्य तरङ्ग में माध्यम के अवयव तरङ्ग सञ्चरण की दिशा में अपनी स्थिति के आगे-पीछे दोलन करते हैं .
हम पहले भी देख चुके हैं कि ध्वनि तरङ्गें वायु के लघु आयतन-अवयवों के सम्पीडनों तथा विरलनों के रूप में गमन करती हैं .
दाब में परिवर्तन के कारण माध्यम के किसी अवयव के आयतन में होने वाले परिवर्तन का निर्धारण उस माध्यम के एक विशेष गुण द्वारा होता है ; माध्यम के इस गुण को आयतन प्रत्यास्थता गुणाङ्क, @भ् कहते हैं.
यहाँ Δ@V/@V आयतन में उत्पन्न भिन्नात्मक परिवर्तन है जो दाब में परिवर्तन Δ@फ् के कारण होता है.
दाब का @शी मात्रक @ण्म्–2 अथवा पास्कल (प्रतीक @फ) हैं.
अब चूँकि किसी माध्यम में अनुदैर्घ्य तरङ्गों का सञ्चरण, सम्पीडन तथा विरलन अथवा घनत्व में परिवर्तन के रूप में होता है, अतः तरङ्गों के सञ्चरण की प्रक्रिया में माध्यम के जिस जडत्वीय गुण को सम्मिलित किया जा सकता है वह माध्यम का घनत्व ρ ही है.
घनत्व की विमा [@ML-3 ] है.
@छ् एक विमाहीन स्थिराङ्क है तथा यह दर्शाया जा सकता है कि इसका मान 1 है.
अतः, किसी तरल में अनुदैर्घ्य तरङ्गों के सञ्चरण की चाल केवल उस तरल के आयतन प्रत्यास्थता गुणाङ्क तथा घनत्व पर निर्भर करती है.
जब किसी ठोस छड के एक सिरे पर कोई आघात करते हैं, तब स्थिति किसी अचर अनुप्रस्थ काट के सिलिंडर (अथवा नली) में भरे तरल से कुछ भिन्न होती है.
इस प्रकरण के लिए, प्रासङ्गिक प्रत्यास्थता गुणाङ्क 'यङ्ग प्रत्यास्थता गुणाङ्क' @Y है ; इसका कारण यह है कि छड की अनुप्रस्थ काट में प्रसार नगण्य होता है तथा केवल अनुदैर्घ्य विकृति पर ही विचार करने की आवश्यकता होती है.
यह प्रमाणित किया जा सकता है कि छड में अनुदैर्घ्य तरङ्ग की चाल निम्नलिखित सम्बन्ध द्वारा व्यक्त की जाती है, @व् = (15.20) यहाँ @Y छड के पदार्थ का यङ्ग प्रत्यास्थता गुणाङ्क है.
सारणी 15.1 में विभिन्न माध्यमों में ध्वनि की चाल दर्शायी गई हैं.
सारणी यहाँ ध्यान देने योग्य बात यह है कि यद्यपि ठोसों तथा द्रवों के घनत्व गैसों के घनत्व की तुलना में कहीं अधिक हैं, तथापि ठोसों तथा द्रवों में ध्वनि की चाल गैसों की तुलना में अधिक है.
इसका कारण यह है कि ठोसों व द्रवों में गैसों की तुलना में कम सम्पीडन होता है, अर्थात् ठोसों तथा द्रवों का आयतन प्रत्यास्थता गुणाङ्क गैसों की तुलना में बहुत अधिक होता है.
इस सम्बन्ध को सर्वप्रथम न्यूटन ने स्थापित किया था, अतः इसे न्यूटन का सूत्र भी कहते हैं .
हम जानते हैं कि किसी भी गैस के 1 मोल का @श्ठ्फ् पर आयतन 22.4 लीटर होता है .
समीकरण (15.23) में प्राप्त वायु में ध्वनि की चाल का मान, सारणी 15.1 में दिए गए प्रयोगों द्वारा प्राप्त वायु में ध्वनि की चाल के मान 331 @म्स्-1 की तुलना में लगभग 15% कम है.
आखिर हमसे कहाँ गलती हुई ?
यदि हम न्यूटन की इस मूल कल्पना का परीक्षण करें जिसमें न्यूटन ने ध्वनि सञ्चरण के समय माध्यम में दाब में होने वाले परिवर्तन को समतापी माना, तो हम यह पाते हैं कि उनकी यह कल्पना सही नहीं थी .
लाप्लास ने यह बताया कि ध्वनि सञ्चरण के समय सम्पीडनों एवं विरलनों के कारण माध्यम में दाब-परिवर्तन इतनी तीव्र गति से होते हैं कि ऊष्मा प्रवाह के लिए ताप को स्थायी बनाए रखने का आवश्यक समय उपलब्ध नहीं हो पाता .
फलस्वरूप ताप नियत नहीं रह पाता जिसके कारण दाब-परिवर्तन समतापी नहीं होते वरन् रुद्धोष्म (@अडिअबटिच्) होते हैं .
इस प्रकार, आदर्श गैस के लिए रुद्धोष्म आयतन प्रत्यास्थता गुणाङ्क, @भड् = γ@फ् ; यहाँ γ गैस की दो विशिष्ट ऊष्माओं का अनुपात, अर्थात् @छ्प्/@छ्व् है .
न्यूटन के सूत्र में लाप्लास द्वारा की गई इस संशुद्धि को लाप्लास संशोधन कहते हैं .
वायु के लिए γ = 7/5, अतः अब यदि हम @श्ठ्फ् पर वायु में ध्वनि की चाल के आकलन के लिए समीकरण (15.24) का प्रयोग करें तो हमें वायु में @श्ठ्फ् पर ध्वनि की चाल का मान 331.3 @म्स्-1 प्राप्त होता है, जो मापित चाल से मेल खाता है .
माना कि एक ही क्षण में तानित डोरी पर दो तरङ्गें विपरीत दिशाओं में गमन कर रही हैं.
चित्र 15.9 में विभिन्न समयों पर भिन्न-भिन्न डोरी अवयवों के विस्थापनों की अवस्था को क्रमवार चित्रित करके दर्शाया गया है .
प्रत्येक चित्र में किसी दिए गए क्षण पर डोरी में परिणामी तरङ्ग रूप दर्शाया गया है .
यह पाया गया है कि किसी दिए गए समय पर किसी डोरी अवयव का नेट विस्थापन प्रत्येक तरङ्ग के कारण उस डोरी अवयव में विस्थापनों का बीजगणितीय योग होता है.
नेट विस्थापन निर्धारित करने के लिए पृथक्-पृथक् तरङ्ग रूपों को इस प्रकार जोडना अध्यारोपण का सिद्धान्त कहलाता है.
जब दो विक्षोभ मिलते हैं, तब वे चित्र (@च्) में दर्शाए अनुसार एक पैटर्न की सृष्टि करते हैं.
चित्र (@ड्) में वे एक दूसरे को पार करके अपनी आकृति में बिना किसी परिवर्तन के आगे बढते हैं.
इस नियम को गणितीय रूप में व्यक्त करने के लिए, मान लीजिए ऐसे विस्थापन हैं, जो यदि तरङ्गें अलग-अलग डोरी से @य्1(@द्,@ट्) तथा @य्2(@द्,@ट्) किसी भी डोरी अवयव के गमन करतीं तो उस अवयव के होते .
यदि दो तरङ्गें किसी डोरी अवयव पर अतिव्यापित होती हैं तो उस डोरी अवयव का अतिव्यापन के समय विस्थापन @य्(@द्,@ट्) इस प्रकार व्यक्त किया जाता है, @य्(@द्,@ट्) = @य्1(@द्,@ट्) + @य्2(@द्,@ट्).
तरङ्गों के अध्यारोपण के सिद्धान्त को इस प्रकथन द्वारा भी व्यक्त किया जा सकता है कि अतिव्यापित तरङ्गें बीजगणितीय रूप से जुडकर परिणामी तरङ्ग (अथवा नेट तरङ्ग) उत्पन्न करती हैं.
इस सिद्धान्त में यह तथ्य अन्तर्निहित है कि तरङ्गों का अतिव्यापन किसी भी तरह से एक दूसरे के गमन को परिवर्तित नहीं करता .
यदि किसी माध्यम से एक ही क्षण दो अथवा अधिक तरङ्गें गमन कर रहीं हैं तो उनका परिणामी तरङ्ग रूप दोनों तरङ्गों के पृथक्-पृथक् तरङ्ग फलनों का योग होता है.
इस सिद्धान्त की व्याख्या के रूप में अब हम व्यतिकरण की परिघटना तथा तरङ्गों के परावर्तन का अध्ययन करेंगे.
इन दोनों तरङ्गों की कोणीय आवृत्तियाँ समान हैं, कोणीय तरङ्ग सङ्ख्या @क् समान हैं (अर्थात् समान तरङ्गदैर्घ्य हैं), तथा समान आयाम @अ हैं.
ये दोनों तरङ्गें ही @द्-अक्ष की धनात्मक दिशा में समान चाल से गमन करती हैं.
किसी दिए गए समय तथा दूरी पर उनकी कलाओं में एक नियत कोण φ का अन्तर है.
इन तरङ्गों में एक की कला दूसरी से φ कम या ज्यादा है अथवा ऐसा भी कहा जाता है कि दोनों में φ कलान्तर है.
अब अध्यारोपण के सिद्धान्त का प्रयोग करने पर, परिणामी तरङ्ग दोनों तरङ्गों का बीजगणितीय योग होती है जिसका विस्थापन इस प्रकार व्यक्त किया जाता है, @य्(@द्,@ट्) = @असिन् (@क्द् – ω@ट्) + @असिन् (@क्द् – ω@ट् + φ).
समीकरण (15.31) यह दर्शाती है कि परिणामी तरङ्ग भी, @द्-अक्ष की धनात्मक दिशा में गमन करने वाली एक ज्यावक्रीय तरङ्ग होती है.
परिणामी तरङ्ग का आयाम 2@अम् है, जो @आ(φ) के सम्भावित आयामों में अधिकतम है.
यदि φ = π (180ओ) है, तो दोनों तरङ्गें पूर्णतः एक दूसरे से विपरीत कलाओं में होती हैं, तथा समीकरण (15.32) में दिए अनुसार परिणामी तरङ्ग का आयाम शून्य होता है.
तब हमें @द् तथा @ट् के सभी मानों के लिए परिणामी तरङ्ग का विस्थापन शून्य प्राप्त होता है, @य्(@द्,@ट्) = 0, चित्र 15.10 में इनको दर्शाया गया है.
पिछले अनुभागों में हमने अपरिबद्ध माध्यमों में तरङ्ग सञ्चरण की चर्चा की .
क्या होता है जब कोई स्पन्द अथवा प्रगामी तरङ्ग किसी दृढ परिसीमा का सामना करती है ?
यह हमारा सामान्य अनुभव है कि ऐसी स्थिति में स्पन्द अथवा तरङ्ग परावर्तित हो जाती है.
किसी दृढ परिसीमा से ध्वनि तरङ्गों का टकराना तथा टकराने के पश्चात् परावर्तित ध्वनि सुनाई देना, अर्थात् प्रतिध्वनि की परिघटना तरङ्गों के परावर्तन का एक दैनिक जीवन का उदाहरण है.
यदि परिसीमा पूर्णतः दृढ नहीं है अथवा वह किन्ही दो भिन्न प्रत्यास्थ माध्यमों के बीच अन्तरापृष्ठ है, तो आपतित स्पन्दों अथवा तरङ्गों पर परिसीमा-शर्तों का प्रभाव कुछ जटिल हो जाता है.
इस स्थिति में आपतित तरङ्ग का कुछ भाग परावर्तित हो जाता है तथा कुछ भाग दूसरे माध्यम में पारगमित हो जाता है.
यदि कोई तरङ्ग दो भिन्न माध्यमों की परिसीमा पर तिरछी आपतित होती है तो पारगमित तरङ्ग को अपवर्तित तरङ्ग कहते हैं.
आपतित एवं अपवर्तित तरङ्गें स्नेल के अपवर्तन के नियमों का पालन करती हैं, तथा आपतित एवं परावर्तित तरङ्गें परावर्तन के सामान्य नियमों का पालन करती हैं.
परिसीमा पर तरङ्गों के परावर्तन की व्याख्या करने के लिए हम दो स्थितियों पर विचार करते हैं.
पहला, जिसमें डोरी का बायाँ सिरा चित्र 15.11(@अ) में दर्शाए अनुसार एक दृढ दीवार से जुडा है.
दूसरा, जिसमें डोरी के बाएँ सिरे को किसी ऐसे छल्ले से बाँधा गया है, जो चित्र 15.11 में दर्शाए अनुसार किसी छड पर ऊपर-नीचे बिना किसी घर्षण के सरक सकता है ; इन दोनों ही डोरियों में जब कोई स्पन्द सञ्चरित किया जाता है तब यह स्पन्द डोरी के बाएँ सिरे पर पहुँचकर परावर्तित हो जाता है ; डोरी में विभिन्न समयों पर होने वाले विक्षोभ की अवस्थाओं को चित्र 15.11 में दर्शाया गया है.
चित्र 15.11(@अ) में डोरी का बायाँ सिरा दीवार से जुडा है.
जब स्पन्द इस सिरे पर पहुँचता है, तो वह दीवार पर ऊपर की दिशा में बल आरोपित करता है.
न्यूटन के तीसरे नियम के अनुसार, दीवार डोरी पर परिमाण में समान तथा दिशा में विपरीत बल आरोपित करती है.
यह दूसरा बल टेक (दीवार) पर स्पन्द उत्पन्न करता है जो वापस डोरी के अनुदिश आपतित स्पन्द की विपरीत दिशा में गमन करता है.
इस प्रकार के परावर्तन में, चूँकि डोरी टेक से जुडी है, इसलिए टेक पर कोई विस्थापन नहीं होना चाहिए .
परावर्तित तथा आपतित स्पन्दों के चिह्न विपरीत होने चाहिए ताकि टेक पर ये एक दूसरे को निरस्त कर सकें .
इस प्रकार प्रगामी तरङ्गों का सुदृढ परिसीमा पर परावर्तन कला में उत्क्रमण अर्थात् 180ओ अथवा π रेडियन के कलान्तर के साथ होता है.
चित्र 15.11(@ब्) में डोरी एक ऐसे छल्ले से बँधी है जो किसी छड पर बिना किसी घर्षण के ऊपर-नीचे सरक सकता है.
इस स्थिति में जब स्पन्द डोरी के बाएँ सिरे पर पहुँचता है, तो छल्ला छड पर ऊपर की ओर सरक जाता है.
ऊपर की ओर जाते समय छल्ला डोरी को अपनी ओर खींचता है, फलस्वरूप डोरी तन जाती है और उसमें आपतित स्पन्द के आयाम के बराबर आयाम एवं चिह्न का परावर्तित स्पन्द उत्पन्न हो जाता है.
अतः इस प्रकार के परावर्तन में आपतित व परावर्तित स्पन्द एक-दूसरे को प्रबलित करते हैं, फलस्वरूप डोरी के इस सिरे पर विस्थापन अधिकतम होता है ;
यह विस्थापन आपतित स्पन्द अथवा परावर्तित स्पन्द के आयाम का दो गुना होता है, अतः इस परावर्तन में कला में कोई अन्तर उत्पन्न नहीं होता.
प्रगामी तरङ्गों के प्रकरण में जब परावर्तन खुली परिसीमा जैसे किसी आर्गन पाइप के खुले सिरे, पर होता है, तब परावर्तन के समय कला में कोई परिवर्तन नहीं होता.
किसी परिसीमा अथवा दो भिन्न माध्यमों के बीच अन्तरापृष्ठ से तरङ्गों के परावर्तन को सारांश में इस प्रकार व्यक्त किया जा सकता है: किसी प्रगामी तरङ्ग का किसी दृढ परिसीमा अथवा बन्द सिरे पर परावर्तन कला-उत्क्रमण के साथ होता है, परन्तु किसी खुली परिसीमा पर यह परावर्तन बिना किसी कला-परिवर्तन के होता है.
पिछले अनुभाग में हमने एक सिरे पर परिसीमित निकाय पर विचार किया.
आइए, अब हम किसी ऐसे निकाय पर विचार करें जिसके दोनों सिरे परिसीमित हों, जैसे दोनों सिरों पर परिबद्ध तानित डोरी अथवा परिमित लम्बाई का वायु कोYलम.
मान लीजिए कि इस प्रकार के निकाय में हम किसी निश्चित आवृत्ति की कोई सतत् ज्यावक्रीय तरङ्ग दाईं ओर भेजते हैं.
जब यह तरङ्ग दाएँ सिरे पर पहुँचती है, तो यह परावर्तित होकर वापस लौटना आरम्भ कर देती है.
बाईं ओर गमन करती यह तरङ्ग, दाईं ओर पहले से ही गमन कर रही तरङ्ग पर अतिव्यापित हो जाती है.
जब बाईं ओर गमन करती तरङ्ग बाएँ सिरे पर पहुँचती है, तो यह पुनः परावर्तित होती है तथा इस प्रकार बनी नयी परावर्तित तरङ्ग दाईं ओर गमन करना आरम्भ कर देती है और बाईं ओर गमन करने वाली तरङ्ग पर अतिव्यापित हो जाती है.
यह प्रक्रिया सतत् चलती रहती है, अतः बहुत ही शीघ्र माध्यम में बहुत-सी अतिव्यापित तरङ्गें हो जाती हैं जो एक दूसरे के साथ व्यतिकरण करती हैं.
इस प्रकार के निकाय में, किसी बिंदु @द् पर तथा किसी क्षण @ट् पर सदैव ही दो तरङ्गें होती हैं, जिनमें एक बाईं ओर गमन करती है जबकि दूसरी दाईं ओर.
समीकरण (15.37) द्वारा निरूपित तरङ्ग किसी प्रगामी तरङ्ग का वर्णन नहीं करती, चूँकि इस तरङ्ग का तरङ्ग रूप अथवा दीजिए, दो क्रमागत निस्पन्दों के बीच की दूरी विक्षोभ किसी भी दिशा में गमन नहीं करता.
यहाँ कोष्ठक में दी गई राशि 2@अ @सिन् @क्द् स्थिति @द् पर अवस्थित डोरी अवयव के दोलन का आयाम है.
इसके विपरीत, प्रगामी तरङ्ग में सभी डोरी अवयवों का आयाम समान होता है.
अतः समीकरण (15.37) अप्रगामी तरङ्ग को, जिसमें तरङ्ग रूप गमन नहीं करता, निरूपित करती है.
चित्र 15.12 में इन तरङ्गों के निर्माण को निदर्शित किया गया है.
यह देखा गया है कि अधिकतम अथवा न्यूनतम आयाम के बिंदु एक ही स्थिति पर स्थिर रहते हैं.
शून्य आयाम की स्थितियों को निस्पन्द कहते हैं.
ध्यान दीजिए, दो क्रमागत प्रस्पन्दों के बीच की दूरी λ/2 होती है अथवा आधी तरङ्गदैर्घ्य के बराबर होती है.
ध्यान दीजिए, दो क्रमागत प्रस्पन्दों के बीच की दूरी λ/2 होती है तथा दो क्रमागत निस्पन्दों के मध्य में एक प्रस्पन्द स्थित होता है.
दोनों सिरों पर परिबद्ध @L लम्बाई की तानित डोरी के दोनों सिरों पर निस्पन्द होते हैं.
यदि दोनों सिरों में से किसी एक सिरे की स्थिति को @द् = 0 चुनें, तब दूसरे सिरे की स्थिति @द् = @L होती है.
समीकरण (15.42) से प्राप्त आवृत्तियों का सेट निकाय की प्राकृतिक आवृत्तियाँ अथवा विधाएँ कहलाती हैं.
इस समीकरण से हमें यह ज्ञात होता है कि किसी डोरी की प्राकृतिक आवृत्तियाँ @न् =1 के तदनुरूपी निम्नतम आवृत्ति @व् = @व्/2@L की पूर्णाङ्कीय गुणज होती हैं.
इस निम्नतम आवृत्ति की दोलन विधा को मूल विधा अथवा प्रथम गुणावृत्ति कहते हैं.
@न् = 2 की दोलन विधा को द्वितीय गुणावृत्ति कहते हैं.
@न् = 3 के तदनुरूपी तृतीय गुणावृत्ति होती है और इसी प्रकार अगली गुणावृत्तियाँ होती हैं.
इन विधाओं से सम्बद्ध आवृत्तियों को @व्1, @व्2, @व्3 ... द्वारा चिह्नित किया जाता है.
सभी सम्भव विधाओं के समूह को गुणावृत्ति श्रेणी तथा @न् को गुणावृत्ति सङ्ख्या कहते हैं.
चित्र 15.13 में दोनों सिरों पर परिबद्ध तानित डोरी में कुछ गुणावृत्तियाँ दर्शायी गई हैं.
अध्यारोपण के सिद्धान्त के अनुसार, दोनों सिरों पर परिबद्ध कोई तानित डोरी एक ही क्षण एक से अधिक विधाओं से कम्पन कर सकती है.
कौन-सी विधा अधिक प्रबलता से उत्तेजित है यह इस पर निर्भर करता है कि डोरी को किस बिंदु पर झङ्कृत किया गया है.
सितार व वायलिन जैसे वाद्य यन्त्र इस सिद्धान्त पर आधारित है.
अब हम किसी ऐसे निकाय के कम्पनों की विधाओं का अध्ययन करेंगे जिनका एक सिरा बन्द है जबकि दूसरा सिरा मुक्त है.
अंशतः जल से भरी लम्बी काँच की नलिका का वायु-कोYलम ऐसे निकाय का एक उदाहरण है.
वायु के कोYलम को नलिका में जल के स्तर को परिवर्तित करके समायोजित किया जा सकता है.
वायु-कोYलम में जल से छूने वाले सिरे पर विस्थापन अथवा घनत्व में कोई परिवर्तन नहीं होता, क्योंकि परावर्तित तथा आपतित तरङ्गें ठीक विपरीत कलाओं में होती हैं.
इसी कारण से इस स्थान पर दाब में परिवर्तन अधिकतम होते हैं, क्योंकि जब सम्पीडन का परावर्तन होता है तब इस स्थान पर दाब दो गुना हो जाता है, तथा जब विरलन का परावर्तन होता है तब इस स्थान पर दाब घटकर आधा रह जाता है.
इसके विपरीत, खुले सिरे पर अधिकतम घनत्व परिवर्तन तथा न्यूनतम दाब परिवर्तन होते हैं.
यहाँ पर विपरीत दिशाओं में गमन करती दो तरङ्गें एक ही कला में होती हैं इसलिए यहाँ दाब में कोई परिवर्तन नहीं होते .
चित्र 15.14 में एक सिरे से खुले किसी वायु-कोYलम के कम्पन की कुछ प्रसामान्य विधाएँ दर्शायी गई हैं.
दोनों सिरों पर खुले पाइप के लिए दोनों सिरों पर दो प्रस्पन्द बनते हैं, और सभी गुणावृत्तियाँ उत्पन्न होती हैं.
किसी पात्र की परिधि से दृढतापूर्वक परिबद्ध वृत्ताकार झिल्ली, उदाहरणार्थ, तबले की झिल्ली के कम्पनों की प्रसामान्य विधाओं का निर्धारण इस परिसीमा शर्त के द्वारा किया जाता है कि झिल्ली की परिधि पर स्थित कोई भी बिंदु कम्पन नहीं करता.
इस निकाय के कम्पन की प्रसामान्य विधाओं की आवृत्तियों का आकलन अधिक जटिल कार्य है.
इस समस्या में दो विमाओं में तरङ्ग सञ्चरण सम्मिलित होता है.
फिर भी इसमें अन्तर्निहित भौतिकी वही है.
उपरोक्त चर्चा में हमने यह देखा कि दोनों सिरों पर परिबद्ध किसी तानित डोरी में, समीकरण (15.42) में दिए अनुसार, कुछ निश्चित आवृत्तियों की ही प्रगामी तरङ्गें उत्पन्न होती हैं, अथवा यह निकाय इन आवृत्तियों पर अनुनाद करता है इसी प्रकार, एक सिरे पर खुला वायु-कोYलम समीकरण (15.44) द्वारा दी गई आवृत्तियों पर अनुनाद करता है.
स्पष्ट है कि 1.1 @क्Hz आवृत्ति का स्रोत, अनुनाद द्वारा ν2 आवृत्ति अर्थात् द्वितीय गुणावृत्ति को उत्तेजित करेगा .
@L = 30 @च्म् तथा @व् = 300 @म्स्-1 के लिए, एक सिरे से बन्द पाइप की मूल आवृत्ति 275 @Hz है तथा स्रोत की आवृत्ति चतुर्थ गुणावृत्ति के तदनुरूपी है.
चूँकि यह गुणावृत्ति पाइप के कम्पन की सम्भावित विधा नहीं है, अतः इस स्रोत के साथ पाइप का एक सिरा बन्द करने पर कोई अनुनाद सुनाई नहीं देगा .
यदि हम कुछ मिनट के समय अन्तराल में दो ऐसी ध्वनियों को सुनें जिनकी आवृत्तियों में बहुत कम अन्तर है, जैसे 256 @Hz तथा 260 @Hz, तो हम उनमें भेद नहीं कर पाएंगे.
परन्तु यदि हम इन दोनों ध्वनियों को साथ-साथ एक ही समय सुनें, तो जो कुछ हम सुनेंगे उसकी आवृत्ति 258 @Hz होगी, जो कि इन दो संयोजित आवृत्तियों का माध्य है.
साथ ही हम इस ध्वनि की तीव्रता में आश्चर्यजनक परिवर्तन भी सुनेंगे-ध्वनि की तीव्रता धीरे-धीरे तरङ्गित विस्पन्द के रूप में घटेगी और बढेगी, जिसकी पुनरावृत्ति की आवृत्ति 4 @Hz, जो कि प्रवेशी ध्वनियों की आवृत्तियों का अन्तर है.
दो लगभग समान आवृत्तियों की तरङ्गों के परस्पर एक दूसरे पर अध्यारोपण द्वारा ध्वनि की तीव्रता में उतार-चढाव होने की परिघटना को विस्पन्द कहते हैं.
आइए, अब हम यह ज्ञात करें कि क्या होता है जब, ऐसी दो तरङ्गें जिनकी आवृत्तियों में बहुत कम अन्तर हो, एक दूसरे पर अध्यारोपण करती हैं.
मान लीजिए, किसी विशेष स्थान पर दो ध्वनि तरङ्गों के कारण विस्थापनों में कालाश्रित परिवर्तन इस प्रकार है-@स्1 = @अचोस् ω1@ट् तथा @स्2 = @अचोस् ω2@ट्.
सुगमता के लिए हमने यह माना है कि तरङ्गों के आयाम तथा कलाएँ समान है.
कोष्ठक में दी गई राशि को इस फलन का आयाम माना जा सकता है (जो एक अचर नहीं है बल्कि इसकी कोणीय आवृत्ति ω@ब् में लघु परिवर्तन होता है) .
जब भी @चोस् ω@ब्ट् का मान +1 अथवा –1 होता है यह आयाम अधिकतम हो जाता है, तथा ऐसा कोज्या (@चोस्) फलन की प्रत्येक पुनरावृत्ति में दो बार होता है.
चूँकि ω1 तथा ω2 में बहुत कम अन्तर है, ω@अ में और इन दोनों आवृत्तियों में से किसी भी एक के बीच भेद करना आसान कार्य नहीं है.
अतः लगभग समान आवृत्तियों की तरङ्गों के अध्यारोपण का परिणाम एक ऐसी तरङ्ग होती है जिसकी कोणीय आवृत्ति लगभग समान होती है परन्तु आयाम अचर नहीं होता.
अतः परिणामी ध्वनि की तीव्रता में कोणीय आवृत्ति ω@बेअट् = 2ω = ω1 – ω2 के साथ परिवर्तन होता है.
अतः, हमें परिणामी ध्वनि में अध्यारोपित तरङ्गों की आवृत्तियों में अन्तर के बराबर आवृत्ति के उता-रंउचयचढाव सुनाई देते हैं.
चित्र 15.16(@अ) तथा 15.16(@ब्) में क्रमशः 11 @Hz तथा 9 @Hz आवृत्तियों की तरङ्गों के विस्थापन-समय ग्राफ दर्शाए गए हैं.
चित्र 15.16(@च्) में इन तरङ्गों के अध्यारोपण का परिणाम दर्शाया गया है.
सङ्गीतज्ञ विस्पन्द परिघटना का उपयोग अपने वाद्यों के समस्वरण में करते हैं.
यदि कोई वाद्य-यन्त्र किसी मानक आवृत्ति के यन्त्र के साथ बजाया जाता है, तब वे अपने यन्त्र को विस्पन्द समाप्त होने तक समस्वर करते रहते हैं तथा विस्पन्द समाप्त होने पर उनका वाद्य यन्त्र मानक के साथ समस्वरित हो जाता है.
यह हमारे दैनिक जीवन का अनुभव है कि जब कोई सीटी बजाती हुई तीव्रगामी रेलगाडी हमसे दूर जाती है, उस सीटी के तारत्व (अथवा आवृत्ति) में कमी होती जाती है.
जब हम तीव्र गति से किसी ध्वनि-स्रोत के निकट जाते हैं, तब सुनाई देने वाली ध्वनि का तारत्व ध्वनि-स्रोत के वास्तविक तारत्व से अधिक प्रतीत होता है.
इसके विपरीत जब कोई प्रेक्षक ध्वनि-स्रोत से दूर हटता जाता है, तो प्रेक्षित तारत्व ध्वनि-स्रोत के वास्तविक तारत्व से कम होता है.
इस गति सम्बन्धी आवृत्ति परिवर्तन को डोYप्लर प्रभाव कहते हैं.
आस्ट्रिया के भौतिकविद जोहान क्रिश्चियन डोYप्लर ने सर्वप्रथम सन् 1842 ई. में इस प्रभाव को प्रस्तावित किया .
सन् 1845 में हालैंड में बाईस बैलो ने इसका प्रायोगिक परीक्षण किया .
डोYप्लर प्रभाव एक तरङ्ग-परिघटना है, यह केवल ध्वनि तरङ्गों पर ही लागू नहीं होता, बल्कि यह सभी विद्युत चुम्बकीय तरङ्गों पर भी लागू होता है.
लेकिन, हम यहाँ केवल ध्वनि तरङ्गों पर ही विचार करेंगे.
हम तीन विभिन्न परिस्थितियों में आवृत्ति में परिवर्तन का विश्लेषण करेंगे: (1) प्रेक्षक स्थिर है परन्तु स्रोत गतिशील है, (2) प्रेक्षक गतिशील है परन्तु स्रोत स्थिर है, तथा (3) प्रेक्षक तथा स्रोत दोनों गतिशील हैं.
प्रेक्षक तथा माध्यम के बीच सापेक्ष गति होने अथवा न होने के कारण परिस्थितियाँ (1) व (2) एक दूसरे से भिन्न हैं.
अधिकांश तरङ्गों को सञ्चरण के लिए माध्यम की आवश्यकता होती है; फिर भी, विद्युत चुम्बकीय तरङ्गों को सञ्चरण के लिए माध्यम की आवश्यकता नहीं होती.
यदि कोई माध्यम न हो, तो इन दोनों परिस्थितियों में भेद करने का कोई उपाय नहीं होने के कारण, चाहे प्रेक्षक गतिशील हो अथवा स्रोत, डोYप्लर-विस्थापन समान होता है.
वेग की दिशा के सम्बन्ध में हम यह परिपाटी बना लेते हैं कि प्रेक्षक से स्रोत की ओर वेग धनात्मक है.
अब हम एक स्रोत @श् पर विचार करते हैं जो @व्स् वेग से गतिमान है और प्रेक्षक एक ऐसे फ्रेम में स्थिर है जिसमें माध्यम भी स्थिर है.
मान लीजिए कि कोई तरङ्ग, जिसकी माध्यम के सापेक्ष विराम अवस्था स्थिति प्रेक्षक द्वारा मापी गई कोणीय आवृत्ति ω तथा आवर्तकाल @ठ्0 है, की चाल @व् है.
हम मानते हैं कि प्रेक्षक के पास एक संसूचक, (@डेटेच्टोर्) है जो इसके पास पहुँचने वाले प्रत्येक तरङ्ग-शिखर (@च्रेस्ट्) को गिनता है.
समय @ट् = 0 पर जब स्रोत बिंदु @श्1 पर अवस्थित है (देखें चित्र 15,17), स्रोत एक तरङ्ग-शिखर उत्सर्जित करता है ; इस समय (@ट् = 0) पर स्रोत प्रेक्षक से @L दूरी पर है.
यह तरङ्ग-शिखर प्रेक्षक के पास समय @ट्1 = (@L/@व्) पर पहुँचता है.
समय @ट् = @ठ् 0 पर स्रोत प्रेक्षक की ओर @व्स्ठो दूरी चल लेता है और बिंदु @श्2 पर पहुँच जाता है जिसकी प्रेक्षक से दूरी (@L+@व्स्ठ्0) है.
बिंदु @श्2 पर स्रोत एक और (दूसरा) तरङ्ग-शिखर उत्सर्जित करता है.
अतः जब कोई ध्वनि स्रोत किसी प्रेक्षक से दूर जाता है तब उस स्थिति की तुलना में जब यह विराम पर था, प्रेक्षक अपेक्षाकृत कम आवृत्ति मापता है.
जब स्रोत उसकी ओर चलता है तो यह तरङ्गों की आवृत्ति अधिक मापता है.
अब उस स्थिति में, जब प्रेक्षक स्रोत की ओर @व्0 चाल से गतिमान हो, तथा स्रोत विराम में हो, तो डोYप्लर विस्थापन को व्युत्पन्न करने के लिए हमें दूसरेढङ्ग से आगे बढना होगा .
हम गतिशील प्रेक्षक के निर्देश फ्रेम में कार्य करेंगे.
इस निर्देश फ्रेम में स्रोत तथा प्रेक्षक चाल @व्0 से समीप आते हैं तथा तरङ्ग के समीप आने की चाल @व्0 + @व् है.
यदि @वो/@व् का मान कम है, तब डोYप्लर विस्थापन लगभग वही होगा, चाहे प्रेक्षक गति करे अथवा स्रोत, क्योंकि समीकरण (15.53) तथा सन्निकट सम्बन्ध (15.51) समान हैं .
अब हम डोYप्लर प्रभाव के लिए, स्रोत तथा प्रेक्षक दोनों को गतिशील लेकर व्यापक व्यञ्जक व्युत्पन्न करेंगे.
पहले की तरह हम प्रेक्षक से स्रोत की दिशा को धनात्मक दिशा मानेंगे.
मान लीजिए चित्र 15.18 की भाँति स्रोत तथा प्रेक्षक क्रमशः @व्स् तथा @व्0 वेग से गतिशील हैं, माना समय @ट् = 0 पर प्रेक्षक @औ1 पर तथा स्रोत @श्1(@औ) की बाईं ओर है.
माध्यम के सापेक्ष स्थिर एक प्रेक्षक देखता है कि स्रोत वेग ν, आवृति ν और आवर्त काल @ठ्0 की तरङ्ग उत्सर्जित करता है.
@ट् = 0 पर जब स्रोत पहला तरङ्ग शिखर उत्सर्जित करता हो उस समय प्रेक्षक @औ1 की स्रोत @श्1 से दूरी @L है.
अब चूँकि प्रेक्षक गतिशील है, इसलिए तरङ्ग की प्रेक्षक के सापेक्ष चाल (@व् + @व्0) है.
अतः पहला तरङ्ग-शिखर प्रेक्षक पर समय @ट्1 = @L/(@व् + @व्0) पर पहुँचता है.
समय @ट् = @ठ्0 पर प्रेक्षक तथा स्तोत दोनों ही अपनी नयी स्थितियों क्रमशः @औ2 तथा @श्2 पर पहुँच जाते हैं.
प्रेक्षक तथा स्तोत के बीच की नयी दूरी, @औ2@श्2 = @L+(@व्स्–@वो)/@ठ्0 है.
@श्2 पर स्तोत दूसरा तरङ्ग-शिखर उत्सर्जित कर देता है.
सोचिए कि सीधी पटरियों पर चलती हुई किसी रेलगाडी में एक महिला यात्री बैठी है.
माना कि वह रेलगाडी के ड्राइवर द्वारा बजायी गई सीटी की ध्वनि सुनती है.
वह क्या आवृत्ति सुनेगी ?
यहाँ स्रोत और प्रेक्षक दोनों ही समान वेग से चल रहे हैं अतः आवृत्ति में कोई अन्तर नहीं आएगा और यात्री वही प्राकृतिक आवृत्ति सुनेगी जो स्रोत उत्पन्न कर रहा है.
लेकिन रेल की पटरियों के पास खडा कोई प्रेक्षक प्राकृतिक आवृत्ति से अधिक आवृत्ति नोट करेगा जब रेलगाडी उसकी ओर आती है और कम आवृत्ति नोट करेगा जब रेलगाडी उससे दूर जाती है.
ध्यान दें कि हमने प्रेक्षक से स्रोत की दिशा को धनात्मक दिशा कहा है.
इसलिए यदि प्रेक्षक स्रोत की ओर चल रहा है तो @व्0 का मान धनात्मक है जबकि यदि वह स्रोत @श् से दूर जा रहा हो तो @व्0 का मान ऋणात्मक है.
दूसरी ओर यदि @श् प्रेक्षक @औ से दूर जा रहा है तो की ओर आ रहा है तो @व्स् का मान धनात्मक है जबकि यदि वह @व्स् का मान ऋणात्मक है.
स्रोत द्वारा उत्सर्जित ध्वनि सभी दिशाओं में गमन करती है.
इस ध्वनि का जो भाग प्रेक्षक की ओर आता है उसको ही वह संसूचित करता है.
इसी कारण प्रत्येक स्थितियों में प्रेक्षक के सापेक्ष ध्वनि का वेग (@व् + @व्0) होता है.
इस प्रश्न में प्रेक्षक स्थिर है तथा स्रोत प्रेक्षक की ओर 200 @म्स्-1 चाल से गतिशील है, क्योंकि यह वेग, ध्वनि वेग (= 330 @म्स्–1) के साथ तुलनीय है ; अतः हम यहाँ समीकरण (15.50) का उपयोग करेंगे न कि सन्निकट समीकरण (15.51) का.
यहाँ क्योंकि स्रोत स्थिर लक्ष्य की ओर चल रहा है @व्स् के स्थान पर (–@व्स्) प्रतिस्थापित करेंगे.
यहाँ इस प्रश्न में अब लक्ष्य स्रोत है (क्योंकि यह प्रतिध्वनि का स्रोत है) तथा रोYकेट का संसूचक अब एक संसूचक अथवा प्रेक्षक (क्योंकि यह संसूचन भी करता है) है.
अतः @व्स् = 0 एवं @व्0 का मान धनात्मक है.
अब स्रोत (लक्ष्य) द्वारा उत्सर्जित ध्वनि @व् है जो कि लक्ष्य द्वारा अवरुद्ध आवृत्ति है ; यहाँ हम स्तोत की मूल आवृत्ति ν0 का उपयोग नहीं कर सकते.
हम सभी को, विशेषकर शुष्क मौसम में, स्वेटर अथवा संश्लिष्ट वस्त्रों को शरीर से उतारते समय चट-चट की ध्वनि सुनने अथवा चिनगारियाँ देखने का अनुभव होगा.
महिलाओं के वस्त्रों जैसे पोYलिएस्टर साडी के साथ तो ऐसी घटना होना प्रायः अनिवार्य होता है.
क्या आपने कभी इस परिघटना का स्पष्टीकरण खोजने का प्रयास किया है?
विद्युत विसर्जन का एक अन्य सामान्य उदाहरण आकाश में गर्जन के समय तडित दिखाई देना है.
विद्युत झटके के संवेदन का अनुभव हमें उस समय भी होता है जब हम किसी कार का दरवाजा खोलते हैं अथवा जब हम अपनी बस की सीट पर खिसकने के पश्चात उसमें लगी लोहे की छड को पकडते हैं.
इन अनुभवों के होने के कारण हमारे शरीर में से होकर उन वैद्युत आवेशों का विसर्जित होना है जो विद्युतरोधी पृष्ठों पर रगड के कारण एकत्र हो जाते हैं.
आपने यह भी सुना होगा कि यह वैद्युत आवेश (स्थिरवैद्युत) के उत्पन्न होने के कारण है.
इस अध्याय तथा अगले अध्याय में भी हम इसी विषय पर चर्चा करेंगे.
स्थिर से तात्पर्य है वह सब कुछ जो समय के साथ परिवर्तित अथवा गतिमय नहीं होता.
स्थिरवैद्युतिकी के अन्तर्गत हम स्थिर आवेशों द्वारा उत्पन्न बलों, क्षेत्रों तथा विभवों के विषय में अध्ययन करते हैं.
इतिहास के अनुसार लगभग 600 ई. पूर्व हुई इस तथ्य की खोज का श्रेय, कि ऊन अथवा रेशमी-वस्त्र से रगडा गया ऐंबर हलकी वस्तुओं को आकर्षित करता है, ग्रीस देश के मिलेटस के निवासी थेल्स को जाता है.
'इलेक्ट्रिसिटी' शब्द भी ग्रीस की भाषा के शब्द इलेक्ट्रोYन से व्युत्पन्न हुआ है जिसका अर्थ ऐंबर है.
उस समय पदार्थों के ऐसे बहुत से युगल ज्ञात थे जो परस्पर रगडे जाने पर भूसे के तिनकों, सरकण्डे की गोलियों, कागज के छोटे टुकडों आदि हलकी वस्तुओं को आकर्षित कर लेते थे.
आप इस प्रकार के प्रभाव का अनुभव अपने घर पर निम्नलिखित क्रियाकलाप द्वारा कर सकते हैं.
सफेद कागज की लम्बी पतली पट्टियाँ काटकर उन पर धीरे से इस्तरी कीजिए.
इन पट्टियों को टेलीविजन के पर्दे अथवा कम्प्यूटर के मोYनिटर के निकट लाइए.
आप देखेंगे कि पट्टियाँ पर्दे की ओर आकर्षित हो जाती हैं.
वास्तव में वे कुछ क्षण तक पर्दे से चिपकी रहती हैं.
यह भी प्रेक्षित किया गया कि यदि ऊन अथवा रेशम के कपडे से रगडी हुई दो काँच की छडों को एक-दूसरे के निकट लाएँ तो वे एक-दूसरे को प्रतिकर्षित करती हैं [चित्र 1.1(@अ) ].
ऊन की वे लडियाँ अथवा रेशम के कपडे के वे टुकडे जिनसे इन छडों को रगडा गया था, वे भी परस्पर एक-दूसरे को प्रतिकर्षित करते हैं
परन्तु काँच की छड तथा ऊन एक-दूसरे को आकर्षित करते हैं.
इसी प्रकार, बिल्ली की समूर से रगडी हुई दो प्लास्टिक की छडें एक-दूसरे को प्रतिकर्षित करती हैं [चित्र 1.1(@ब्) ] परन्तु समूर को आकर्षित करती हैं.
इसके विपरीत, प्लास्टिक की छडें काँच की छडों को आकर्षित करती हैं [चित्र 1.1(@च्) ] तथा सिल्क अथवा ऊन जिससे काँच की छडों को रगडा गया था, को प्रतिकर्षित करती हैं.
काँच की छड समूर को प्रतिकर्षित करती है.
यदि समूर से रगडी हुई किसी प्लास्टिक की छड को रेशम अथवा नायलोYन के धागों से लटकी हुई दो छोटी सरकण्डे की गोलियों (आजकल हम पोYलिएस्टरीन की गोलियाँ भी उपयोग कर सकते हैं) से स्पर्श करा दें, तो ये गोलियाँ एक-दूसरे को प्रतिकर्षित करती हैं [चित्र 1.1(@ड्) ] तथा स्वयं छड से भी प्रतिकर्षित होती हैं.
यही प्रभाव उस समय भी दिखाई देता है जब सरकण्डे की गोलियों को रेशम से रगडी काँच की छड से स्पर्श कराते हैं [चित्र 1.1(@ए) ].
यह एक नाटकीय प्रेक्षण है कि काँच की छड से स्पर्श की हुई सरकण्डे की गोली दूसरी प्लास्टिक छड से स्पर्श की गई सरकण्डे की गोली को आकर्षित करती है [चित्र 1.1(@ङ्) ].
वर्षों के प्रयास तथा सावधानीपूर्वक किए गए प्रयोगों एवं उनके विश्लेषणों द्वारा सरल प्रतीत होने वाले ये तथ्य स्थापित हो पाए हैं.
विभिन्न वैज्ञानिकों द्वारा किए गए बहुत से सावधानीपूर्ण अध्ययनों के पश्चात यह निष्कर्ष निकाला गया है कि एक राशि होती है, जिसे वैद्युत आवेश कहते हैं और यह केवल दो प्रकार के ही हो सकते हैं.
हम कहते हैं कि प्लास्टिक एवं काँच की छड, रेशम, समूर, सरकण्डे की गोलियाँ आदि पिंड विद्युन्मय हो गए हैं.
रगडने पर ये वैद्युत आवेश अर्जित कर लेते हैं.
सरकण्डे की गोलियों पर किए गए ये प्रयोग यह सुझाते हैं कि आवेश दो प्रकार के होते हैं तथा हम यह पाते हैं कि (@इ) सजातीय आवेश एक-दूसरे को प्रतिकर्षित तथा (@इइ) विजातीय आवेश एक-दूसरे को आकर्षित करते हैं.
ये प्रयोग यह भी प्रदर्शित करते हैं कि स्पर्श करने पर, आवेश छड से सरकण्डे की गोली में स्थानान्तरित हो जाते हैं.
यह कहा जाता है कि सरकण्डे की गोलियाँ स्पर्श द्वारा विद्युन्मय अथवा आवेशित (आविष्ट) होती हैं.
वह गुण जो दो प्रकार के आवेशों में भेद करता है, आवेश की ध्रुवता कहलाता है.
जब काँच की छड को रेशम से रगडते हैं तो छड एक प्रकार का आवेश अर्जित करती है तथा रेशम दूसरे प्रकार का आवेश अर्जित करता है.
यह उन सभी वस्तुओं के युगल के लिए सत्य है जो विद्युन्मय होने के लिए परस्पर रगडे जाते हैं.
अब यदि विद्युन्मय काँच की छड को उस रेशम के सम्पर्क में लाते हैं जिससे उसे रगडा गया था, तो वे अब एक-दूसरे को आकर्षित नहीं करते.
ये अब अन्य हलकी वस्तुओं को भी आकर्षित अथवा प्रतिकर्षित नहीं करते जैसा कि ये विद्युन्मय होने पर कर रहे थे.
@Hक्क्श्ङ्र्ड्ह् इस प्रकार, रगडने के पश्चात वस्तुओं द्वारा अर्जित आवेश आवेशित वस्तुओं को एक-दूसरे के सम्पर्क में लाने पर लुप्त हो जाता है.
इन प्रेक्षणों से आप क्या निष्कर्ष निकाल सकते हैं?
यह तो केवल इतना बताता है कि वस्तुओं द्वारा अर्जित विजातीय आवेश एक-दूसरे के प्रभाव को निष्फल कर देते हैं.
इसीलिए अमेरिकी वैज्ञानिक बेंजामिन फ्रेंकलिन ने आवेशों को धनात्मक तथा ऋणात्मक कहा.
हम जानते हैं कि जब हम किसी धनात्मक सङ्ख्या को उसी परिमाण की ऋणात्मक सङ्ख्या से जोडते हैं तो योगफल शून्य होता है.
आवेशों को धनात्मक तथा ऋणात्मक नाम देने के पीछे भी यही तर्क रहा होगा.
परिपाटी के अनुसार काँच की छड अथवा बिल्ली के समूर पर आवेश धनात्मक कहलाता है तथा प्लास्टिक-छड अथवा रेशम पर आवेश ऋणात्मक कहलाता है.
जब किसी वस्तु पर कोई आवेश होता है तो वह वस्तु विद्युन्मय अथवा आवेशित (आविष्ट) कही जाती है.
जब उस पर कोई आवेश नहीं होता तब उसे अनावेशित कहते हैं.
प्राचीन काल में विद्युत तथा चुम्बकत्व पृथक विषय समझे जाते थे.
विद्युत के अन्तर्गत काँच की छडों, बिल्ली के समूर, बैटरी, तडित आदि के आवेशों पर चर्चा होती थी जबकि चुम्बकत्व के अन्तर्गत चुम्बकों, लौह-छीलन, चुम्बकीय सुई आदि में अन्योन्य क्रिया का वर्णन किया जाता था.
सन 1820 ई. में डेनमार्क के वैज्ञानिक ओYर्स्टेड ने यह पाया कि चुम्बकीय सुई के निकट रखे तार से विद्युत धारा प्रवाहित करने पर सुई विक्षेपित हो जाती है.
ऐंपियर तथा फैराडे ने इस प्रेक्षण का यह कहकर पोषण किया कि गतिशील आवेश चुम्बकीय क्षेत्र उत्पन्न करते हैं तथा गतिशील चुम्बक विद्युत धारा उत्पन्न करते हैं.
विद्युत तथा चुम्बकत्व में एकीकरण तब स्थापित हुआ जब स्कोYटलैंड के भौतिकविद मैक्सवेल तथा होYलैंड के भौतिकविद लोरेंज ने एक सिद्धान्त प्रतिपादित किया जिसमें उन्होंने यह दर्शाया कि ये दोनों विषय एक-दूसरे पर निर्भर हैं.
इस क्षेत्र को वैद्युतचुम्बकत्व कहते हैं.
हमारे चारों ओर की अधिकांश परिघटनाओं की व्याख्या वैद्युतचुम्बकत्व के अन्तर्गत की जा सकती है.
वस्तुतः वे सभी बल जिनके विषय में हम विचार करते हैं, जैसे घर्षण पदार्थ को संयोजित रखने के लिए उनके परमाणुओं के बीच लगने वाला रासायनिक बल यहाँ तक कि सजीवों की कोशिकाओं में होने वाली प्रक्रियाओं की व्याख्या करने वाले बलों का उद्भव भी वैद्युतचुम्बकीय बलों से हुआ है.
वैद्युतचुम्बकीय बल प्रकृति के मूल बलों में से एक है.
मैक्सवेल ने चार समीकरण प्रस्तुत किए जिनकी क्लासिकल वैद्युतचुम्बकत्व में वही भूमिका है, जो यान्त्रिकी में न्यूटन की गति की समीकरणों तथा गुरुत्वाकर्षण नियम की है.
उन्होंने यह भी प्रमाणित किया कि प्रकाश की प्रकृति वैद्युतचुम्बकीय है तथा इसकी चाल केवल विद्युत तथा चुम्बकीय मापों द्वारा प्राप्त की जा सकती है.
उन्होंने यह भी दावा किया कि प्रकाशिकी के विज्ञान तथा विद्युत एवं चुम्बकत्व में प्रगाढ सम्बन्ध है.
विद्युत एवं चुम्बकत्व का विज्ञान आधुनिक प्रौद्योगिक सभ्यता की नींव है.
विद्युत शक्ति, दूरसञ्चार, रेडियो और टेलीविजन तथा दैनिक जीवन में उपयोग होने वाली विस्तृत प्रकार की प्रायोगिक युक्तियाँ इसी विज्ञान के सिद्धान्तों पर आधारित हैं.
यद्यपि गतिशील आवेशित कण विद्युत तथा चुम्बकीय दोनों बल आरोपित करते हैं, परन्तु ऐसे निर्देश फ्रेम जिसमें सभी आवेश विराम में हों, आरोपित बल केवल विद्युत बल होते हैं.
आप जानते हैं कि गुरुत्वाकर्षण बल दीर्घ-परासी बल है.
इसका प्रभाव वहाँ भी अनुभव किया जाता है, जहाँ अन्योन्य क्रिया करने वाले कणों के बीच की दूरी अत्यधिक होती है क्योंकि यह बल अन्योन्य क्रिया करने वाले पिंडों के बीच की दूरी के वर्ग के व्युत्क्रमानुसार घटता है.
इस अध्याय के अन्तर्गत हम यह सीखेंगे कि विद्युत बल भी उतना ही व्यापक है तथा वास्तव में गुरुत्वाकर्षण बल की तुलना में परिमाण की कोटि कई गुना प्रबल है (भौतिकी पाठ्यपुस्तक कक्षा 11 का अध्याय 1 देखिए).
आवेशों की उपस्थिति के संसूचन के लिए एक सरल उपकरण स्वर्ण पत्र विद्युतदर्शी है [चित्र 1.2 (@अ) ].
इसमें एक बोYक्स में धातु की एक छड ऊर्ध्वाधरतः लगी होती है जिसके निचले सिरे पर सोने के वर्क की दो पट्टियाँ बँधी होती हैं.
जब कोई आवेशित वस्तु छड के ऊपरी सिरे को छूती है तो छड में होता हुआ आवेश सोने के वर्कों पर आ जाता है और वे एक-दूसरे से दूर हट जाते हैं.
आवेश जितना अधिक होता है, वर्कों के निचले सिरों के बीच उतनी ही अधिक दूरी हो जाती है.
विद्यार्थी नीचे बताए अनुसार सरल विद्युतदर्शी बना सकते हैं [चित्र 1.2(@ब्)] .
परदे लटकाने वाली ऐलुमिनियम की ऐसी बारीक छड लीजिए जिसके दोनों सिरों पर गोले जुडे हों.
इसका लगभग 20 @च्म् लम्बा एक टुकडा इस प्रकार काटिए जिससे छड का एक सिरा चपटा तथा दूसरा सिरा गोले वाला बन जाए.
एक इतनी बडी बोतल लीजिए जिसके मुंzह पर कोYर्क लगाकर उस कोYर्क में छेद करके चित्र में दर्शाए अनुसार इस छड को फिट किया जा सके.
छड का गोले वाला सिरा बोतल के बाहर तथा कटा सिरा बोतल के भीतर रखना चाहिए.
लम्बा पतला ऐलुमिनियम पत्र (लगभग 6 @च्म् ) लेकर इसे बीच में मोडिए और इसे छड के चपटे सिरे पर सेल्युलोस-टेप के साथ जोड दीजिए.
इस प्रकार आपके विद्युतदर्शी के पत्र बन जाते हैं.
अब कोYर्क को बोतल में इस प्रकार फिट करिए कि छड का गोले वाला सिरा कोYर्क से लगभग 5 @च्म् बाहर निकला रहे.
बोतल के भीतर एक कागज का पैमाना पहले से ही पत्रों की पृथकता को मापने के लिए लगाया जा सकता है.
पत्रों की पृथकता विद्युतदर्शी पर आवेश की मात्रा की एक माप होती है.
यह समझने के लिए कि विद्युतदर्शी किस प्रकार कार्य करता है सफेद कागज की वह पट्टियाँ लीजिए जिनका उपयोग हमने आवेशित वस्तुओं द्वारा आकर्षण देखने के लिए किया था.
पट्टी को आधा मोडिए ताकि पट्टी पर मोड का निशान बन जाए.
पट्टी को खोलिए तथा इस पर चित्र 1.3 में दर्शाए अनुसार, पर्वतीय मोड बनाकर हलकी इस्तरी कीजिए.
इसे मोड पर चुटकी भरकर पकडिए.
आप यह पाएँगे कि दोनों अर्धभाग एक-दूसरे से दूर जाते हैं.
यह दर्शाता है कि इस्तरी करने पर पट्टी आवेश अर्जित कर लेती है.
जब आप पट्टी को आधा मोडते हैं तो दोनों अर्धभागों पर सजातीय आवेश होता है,
अतः वे एक-दूसरे को प्रतिकर्षित करते हैं.
पत्र विद्युतदर्शी में भी यही प्रभाव दिखाई देता है.
परदे की छड के गोले को विद्युन्मय वस्तु से स्पर्श कराने पर परदे की छड पर आवेश स्थानान्तरित होकर उसके दूसरे सिरे पर जुडे ऐलुमिनियम पत्रों पर पहुँच जाता है.
पत्र के दोनों अर्धभाग सजातीय आवेश अर्जित करने के कारण एक-दूसरे को प्रतिकर्षित करते हैं.
पत्रों की अपसारिता द्वारा उन पर आवेश की मात्रा सुनिश्चित की जाती है.
आइए, अब पहले यह समझें कि द्रव्य से बनी वस्तुएँ क्यों आवेश को अर्जित करती हैं.
सभी पदार्थ परमाणुओं और/अथवा अणुओं से बने हैं.
यद्यपि वस्तुएँ सामान्यतः वैद्युत उदासीन होती हैं, उनमें आवेश तो होते हैं परन्तु उनके ये आवेश ठीक-ठीक सन्तुलित होते हैं.
अणुओं को सँभालने वाला रासायनिक बल, ठोसों में परमाणुओं को एकसाथ थामे रखने वाले बल, गोंद का आसञ्जक बल, पृष्ठ तनाव से सम्बद्ध बल-इन सभी बलों की मूल प्रकृति वैद्युतीय है, और ये आवेशित कणों के बीच लगने वाले विद्युत बलों से उत्पन्न होते हैं.
इस प्रकार, वैद्युतचुम्बकीय बल सर्वव्यापी है और यह हमारे जीवन से सम्बद्ध प्रत्येक क्षेत्र में सम्मिलित है.
अतः यह आवश्यक है कि हम इस प्रकार के बल के विषय में अधिक जानकारी प्राप्त करें.
किसी उदासीन वस्तु को आवेशित करने के लिए हमें उससे एक प्रकार के आवेश को जोडने अथवा हटाने की आवश्यकता होती है.
जब हम यह कहते हैं कि कोई वस्तु आवेशित है तो हम सदैव ही इस आवेश के आधिक्य अथवा अभाव का उल्लेख करते हैं.
ठोसों में कुछ इलेक्ट्रोYन परमाणु में कम कसकर आबद्ध होने के कारण, वे आवेश होते हैं जो एक वस्तु से दूसरी वस्तु में स्थानान्तरित हो जाते हैं.
इस प्रकार कोई वस्तु अपने कुछ इलेक्ट्रोYन खोकर धनावेशित हो सकती है.
इसी प्रकार किसी वस्तु को इलेक्ट्रोYन देकर ऋणावेशित भी बनाया जा सकता है.
जब हम काँच की छड को रेशम से रगडते हैं तो छड के कुछ इलेक्ट्रोYन रेशम के कपडे में स्थानान्तरित हो जाते हैं.
इस प्रकार छड धनावेशित तथा रेशम ऋणावेशित हो जाता है.
रगडने की प्रक्रिया में कोई नया आवेश उत्पन्न नहीं होता.
साथ ही स्थानान्तरित होने वाले इलेक्ट्रोYनों की सङ्ख्या वस्तु में उपस्थित इलेक्ट्रोYनों की सङ्ख्या की तुलना में एक बहुत छोटा अंश होती है.
और केवल वस्तु के कम कसकर आबद्ध इलेक्ट्रोYन ही रगडकर एक वस्तु से दूसरी वस्तु में स्थानान्तरित किए जा सकते हैं.
इसीलिए, जब किसी वस्तु को किसी अन्य वस्तु से रगडा जाता है, तो वस्तुएँ आवेशित हो जाती हैं और यही कारण है कि रगड द्वारा वस्तुओं पर आए आवेश को दर्शाने के लिए हमें पदार्थों के कुछ निश्चित युगलों तक ही अटके रहना पडता है.
हाथ में पकडी धातु की छड ऊन से रगडे जाने पर आवेशित होने का कोई सङ्केत नहीं दर्शाती.
परन्तु, यदि धातु की छड पर लकडी अथवा प्लास्टिक का हैंडिल लगा है और उसके धातु के भाग को स्पर्श नहीं किया गया है, तो वह आवेशित होने का सङ्केत दे देती है.
मान लीजिए हम किसी ताँबे के तार के एक सिरे को उदासीन सरकण्डे की गोली से जोड देते हैं तथा दूसरे सिरे को ऋणावेशित प्लास्टिक-छड से जोड देते हैं
तो हम यह पाते हैं कि सरकण्डे की गोली ऋणावेशित हो जाती है.
यदि इसी प्रयोग को नोYयलोन के धागे अथवा रबर के छल्ले के साथ दोहराएँ तो प्लास्टिक-छड से सरकण्डे की गोली में कोई आवेश स्थानान्तरित नहीं होता.
छड से गोली में आवेश के स्थानान्तरित न होने का क्या कारण है?
कुछ पदार्थ तुरन्त ही अपने में से होकर विद्युत को प्रवाहित होने देते हैं जबकि कुछ अन्य ऐसा नहीं करते.
जो पदार्थ आसानी से अपने में से होकर विद्युत को प्रवाहित होने देते हैं उन्हें चालक कहते हैं.
उनमें ऐसे वैद्युत आवेश (इलेक्ट्रोYन) होते हैं जो पदार्थ के भीतर गति के लिए अपेक्षाकृत स्वतन्त्र होते हैं.
धातुएँ, मानव तथा जन्तु शरीर और पृथ्वी चालक हैं.
काँच, पोYर्सेलेन, प्लास्टिक, नोYयलोन, लकडी जैसी अधिकांश अधातुएँ अपने से होकर प्रवाहित होने वाली विद्युत पर उच्च प्रतिरोध लगाती हैं.
इन्हें विद्युतरोधी कहते हैं.
अधिकांश पदार्थ ऊपर वर्णित इन दो वर्गों में से किसी एक में आते हैं.
जब कुछ आवेश किसी चालक पर स्थानान्तरित होता है तो वह तुरन्त ही उस चालक के समस्त पृष्ठ पर फैल जाता है.
इसके विपरीत यदि कुछ आवेश किसी विद्युतरोधी को दें तो वह वहीं पर रहता है.
ऐसा क्यों होता है, यह आप अगले अध्याय में सीखेंगे.
पदार्थों का यह गुण हमें बताता है कि सूखे बालों में कङ्घी करने अथवा रगडने पर नोYयलोन या प्लास्टिक की कङ्घी क्यों आवेशित हो जाती है, परन्तु धातु की वस्तुएँ जैसे चम्मच आवेशित क्यों नहीं होती?
धातुओं से आवेश का क्षरण हमारे शरीर से होकर धरती में हो जाता है, ऐसा होने का कारण यह है कि धातु तथा हमारा शरीर दोनों ही विद्युत के अच्छे चालक हैं.
जब हम किसी आवेशित वस्तु को पृथ्वी के सम्पर्क में लाते हैं तो उसका अतिरिक्त आवेश जोडने वाले चालक (जैसे हमारा शरीर) में से होते हुए क्षणिक विद्युत धारा उत्पन्न करके भूमि में चला जाता है.
आवेशों के भूमि के साथ बण्टन की इस प्रक्रिया को भूसम्पर्कण (भूसम्पर्कित करना) कहते हैं.
भूसम्पर्कण विद्युत परिपथों एवं अनुप्रयुक्तियों की सुरक्षा के लिए की गई एक व्यवस्था है.
धातु की एक मोटी प्लेट को भूमि में गहराई तक गाडा जाता है तथा इस प्लेट से मोटे तारों को निकालकर भवनों में इन तारों का उपयोग मुख्य आपूर्ति के निकट भूसम्पर्कण के लिए किया जाता है.
हमारे घरों में विद्युत की आपूर्ति के लिए तीन तार उपयोग किए जाते हैं: विद्युन्मय तार, उदासीन तार तथा भूसम्पर्क तार.
इनमें से पहले दो तार विद्युत धारा को शक्ति स्टेशन से युक्तियों तक ले जाते हैं तथा तीसरा तार भूमि में गडी धातु की प्लेट से जोडा जाता है.
विद्युत अनुप्रयुक्तियों; जैसे-विद्युत इस्तरी, रेफ्रिजरेटर, टेलीविजन के धातु के आवरण भूसम्पर्क तार से जुडे होते हैं.
परिपथ में कोई त्रुटि होने पर अथवा विद्युन्मय तार का धातु के आवरण से स्पर्श होने पर आवेश भूमि में प्रवाहित हो जाता है.
इन अनुप्रयुक्तियों को कोई हानि नहीं होती तथा मनुष्यों को कोई क्षति भी नहीं होती; यदि भूसम्पर्क तार न हो तो क्षति पहुँचना/दुर्घटना होना अपरिहार्य हो जाएगा, क्योंकि मानव शरीर विद्युत का अच्छा चालक है.
जब हम किसी सरकण्डे की गोली से किसी आवेशित प्लास्टिक-छड को स्पर्श कराते हैं तो छड का कुछ आवेश सरकण्डे की गोली पर स्थानान्तरित हो जाता है और वह आवेशित हो जाती है.
इस प्रकार सरकण्डे की गोली सम्पर्क द्वारा आवेशित होती है.
तब यह प्लास्टिक-छड से प्रतिकर्षित होती है तथा काँच की छड जो विजातीय आवेशित है, की ओर आकर्षित होती है.
परन्तु, कोई विद्युन्मय छड हलकी वस्तुओं को क्यों आकर्षित करती है, इस प्रश्न का उत्तर अभी भी नहीं मिल पाया है.
आइए, हम यह समझने का प्रयास करें कि निम्नलिखित प्रयोग को करने पर क्या हो सकता है.
(@इ) विद्युतरोधी स्टैंडों पर रखे दो धातु के गोलों @आ एवं @भ् को चित्र 1.4 (@अ) में दर्शाए अनुसार एक दूसरे के सम्पर्क में लाइए.
(@इइ) एक धनावेशित छड इन गोलों में किसी एक (माना @आ ) के निकट लाइए तथा यह सावधानी बरतिए कि छड गोले से स्पर्श न करे.
गोले के मुक्त इलेक्ट्रोYन छड की ओर आकर्षित होते हैं.
गोले @भ् के पिछले पृष्ठ पर धनावेश का आधिक्य हो जाता है.
दोनों प्रकार के आवेश धातु के गोलों में आबद्ध रहते हैं, पलायन नहीं कर पाते.
अतः वे पृष्ठों पर ही चित्र 1.4(@ब्) में दर्शाए अनुसार रहते हैं.
गोले @आ के बाएँ पृष्ठ पर ऋणावेश का आधिक्य तथा गोले के दाएँ पृष्ठ पर धनात्मक आवेश का आधिक्य होता है.
तथापि गोले के सारे इलेक्ट्रोYन गोले @आ के बाएँ पृष्ठ पर सञ्चित नहीं होते.
जैसे ही गोले @आ के बाएँ पृष्ठ पर इलेक्ट्रोYन एकत्र होने शुरू होते हैं अन्य इलेक्ट्रोYन इनके द्वारा प्रतिकर्षित हो जाते हैं.
कुछ ही क्षण में छड के आकर्षण के कारण क्रिया तथा सञ्चित आवेशों के कारण प्रतिकर्षण के बीच साम्य स्थापित हो जाता है.
चित्र 1.4(@ब्) साम्यावस्था को दर्शाता है.
इस प्रक्रिया को आवेश का प्रेरण कहते हैं तथा यह लगभग तात्कालिक है.
जब तक काँच की छड गोले के निकट रहती है तब तक चित्र में दर्शाए अनुसार सञ्चित आवेश पृष्ठ पर रहता है.
यदि छड को हटा लेते हैं तो आवेशों पर कोई बाह्य बल कार्य नहीं करता तथा वे अपनी उदासीन अवस्था में वापस लौट जाते हैं.
(@इइइ) चित्र 1.4(@च्) में दर्शाए अनुसार काँच की छड को बाएँ गोले के निकट रखते हुए दोनों गोलों को एक-दूसरे से कुछ पृथक कीजिए.
ऐसा करने पर दोनों गोले विजातीय आवेशों द्वारा आवेशित होकर एक-दूसरे को आकर्षित करते हैं.
(@इव्) छड को हटा लीजिए.
गोलों पर आवेश चित्र 1.4(@ड्) में दर्शाए अनुसार स्वयं को पुनर्व्यवस्थित कर लेते हैं.
अब दोनों गोलों के बीच पृथकन अधिक कीजिए.
ऐसा करने पर चित्र 1.4(@ए) में दर्शाए अनुसार आवेश गोलों पर एकसमान रूप से वितरित हो जाता है.
इस प्रक्रिया में धातु के गोले आवेशित हो जाते हैं.
धनावेशित काँच की छड के आवेश की कोई क्षति नहीं होती, जो सम्पर्क द्वारा आवेशित करने की प्रक्रिया के विपरीत है.
जब किसी विद्युन्मय छड को हलकी वस्तुओं के निकट लाते हैं तो यही प्रभाव होता है.
छड वस्तुओं के पास वाले पृष्ठ पर विजातीय आवेश प्रेरित करती है तथा सजातीय आवेश वस्तुओं के दूर वाले भाग पर पहुँच जाता है
[ऐसा तब भी होता है जब हलकी वस्तु चालक नहीं होती.
यह प्रक्रिया किस प्रकार होती है इसका स्पष्टीकरण बाद में अनुच्छेद 1.10 तथा 2.10 में किया गया है ] .
दोनों प्रकार के आवेशों के केंद्रों में कुछ पृथकन होता है.
हम जानते हैं कि सजातीय आवेशों में प्रतिकर्षण तथा विजातीय आवेशों में आकर्षण होता है.
तथापि, बल का परिमाण आवेशों के बीच दूरी पर निर्भर करने के कारण आकर्षण बल प्रतिकर्षण बल की तुलना में अधिक होता है.
फलस्वरूप कागज के टुकडे, सरकण्डे की गोली आदि हलके होने के कारण छड की ओर खिंच आते हैं.
इस प्रयोग में धातु का गोला प्रेरण की प्रक्रिया द्वारा आवेशित हो जाता है तथा छड अपना कोई आवेश नहीं खोती.
प्रेरण द्वारा धातु के गोले को ऋणावेशित करने की प्रक्रिया के भी ये ही चरण होते हैं, इसमें धनावेशित छड गोले के समीप लाई जाती है.
इस प्रकरण में इलेक्ट्रोYन भूमि से गोले में उस समय स्थानान्तरित (प्रवाहित) होते हैं जब तार द्वारा गोले को भूसम्पर्कित किया जाता है.
क्या आप इसका कारण स्पष्ट कर सकते हैं?
@Hक्क्श्ङ्र्ड्ह् हमने यह देखा है कि दो प्रकार के आवेश होते हैं-धनावेश तथा ऋणावेश तथा इनमें एक-दूसरे के प्रभाव को निरस्त करने की प्रवृत्ति होती है.
अब, हम यहाँ वैद्युत आवेश के अन्य गुणों का वर्णन करेंगे.
यदि आवेशित वस्तुओं का साइज उनके बीच की दूरी की तुलना में बहुत कम होता है तो हम उन्हें बिंदु आवेश मानते हैं.
यह मान लिया जाता है कि वस्तु का सम्पूर्ण आवेश आकाश में एक बिंदु पर सङ्केंद्रित है.
अब तक हमने आवेश की परिमाणात्मक परिभाषा नहीं दी है; इसे हम अगले अनुभाग में समझेंगे.
अन्तरिम रूप में हम यह मानेंगे कि ऐसा किया जा सकता है और फिर आगे बढेंगे.
यदि किसी निकाय में दो बिंदु आवेश @ऋ तथा @ऋ हैं तो निकाय का कुल आवेश @ऋ तथा @ऋ को बीजगणितीय रीति से जोडने पर प्राप्त होता है, अर्थात आवेशों को वास्तविक सङ्ख्याओं की भाँति जोडा जा सकता है अथवा आवेश द्रव्यमान की भाँति अदिश राशि है.
यदि किसी निकाय में @न् आवेश , हैं तो निकाय का कुल आवेश है.
आवेश का द्रव्यमान की भाँति ही परिमाण होता है दिशा नहीं होती.
तथापि आवेश तथा द्रव्यमान में एक अन्तर है.
किसी वस्तु का द्रव्यमान सदैव धनात्मक होता है जबकि कोई आवेश या तो धनात्मक हो सकता है अथवा ऋणात्मक.
किसी निकाय के आवेश का योग करते समय उसके उपयुक्त चिह्न का उपयोग करना होता है.
उदाहरणार्थ, किसी निकाय में किसी यादृच्छिक मात्रक में मापे गए पाँच आवेश तथा हैं, तब उसी मात्रक में निकाय का कुल आवेश है.
हम इस तथ्य की ओर पहले ही सङ्केत दे चुके हैं कि जब वस्तुएँ रगडने पर आवेशित होती हैं तो एक वस्तु से दूसरी वस्तु में इलेक्ट्रोYनों का स्थानान्तरण होता है, कोई नया आवेश उत्पन्न नहीं होता है, और न ही आवेश नष्ट होता है.
वैद्युत आवेशयुक्त कणों को दृष्टि में लाएँ तो हमें आवेश के संरक्षण की धारणा समझ में आएगी.
जब हम दो वस्तुओं को परस्पर रगडते हैं तो एक वस्तु जितना आवेश प्राप्त करती है, दूसरी वस्तु उतना आवेश खोती है.
बहुत सी आवेशित वस्तुओं के किसी वियुक्त निकाय के भीतर, वस्तुओं में अन्योन्य क्रिया के कारण, आवेश पुनः वितरित हो सकते हैं, परन्तु यह पाया गया है कि वियुक्त निकाय का कुल आवेश सदैव संरक्षित रहता है.
आवेश-संरक्षण को प्रायोगिक रूप से स्थापित किया जा चुका है.
यद्यपि किसी प्रक्रिया में आवेशवाही कण उत्पन्न अथवा नष्ट किए जा सकते हैं, परन्तु किसी वियुक्त निकाय के नेट आवेश को उत्पन्न करना अथवा नष्ट करना सम्भव नहीं है.
कभी-कभी प्रकृति आवेशित कण उत्पन्न करती है: कोई न्यूट्रोYन एक प्रोटोYन तथा एक इलेक्ट्रोYन में रूपान्तरित हो जाता है.
इस प्रकार उत्पन्न प्रोटोYन तथा इलेक्ट्रोYन पर, परिमाण में समान एवं विजातीय (विपरीत) आवेश उत्पन्न होते हैं तथा इस रचना से पूर्व और रचना के पश्चात का कुल आवेश शून्य रहता है.
प्रायोगिक रूप से यह स्थापित किया गया है कि सभी मुक्त आवेश परिमाण में आवेश की मूल इकाई, जिसे @ए द्वारा दर्शाया जाता है, के पूर्णाङ्की गुणज हैं.
इस प्रकार, किसी वस्तु के आवेश @ऋ को सदैव इस प्रकार दर्शाया जाता है-@ऋ = @ने यहाँ @न् कोई धनात्मक अथवा ऋणात्मक पूर्णाङ्क है.
आवेश की यह मूल इकाई इलेक्ट्रोYन अथवा प्रोटोYन के आवेश का परिमाण है.
परिपाटी के अनुसार, इलेक्ट्रोYन के आवेश को ऋणात्मक मानते हैं; इसीलिए किसी इलेक्ट्रोYन पर आवेश –@ए तथा प्रोटोYन पर आवेश +@ए द्वारा व्यक्त करते हैं.
वैद्युत आवेश सदैव @ए का पूर्णाङ्क गुणज होता है. इस तथ्य को आवेश का क्वाण्टमीकरण कहते हैं.
भौतिकी में ऐसी बहुत सी अवस्थितियाँ हैं जहाँ कुछ भौतिक राशियाँ क्वाण्टीकृत हैं.
आवेश के क्वाण्टमीकरण का सुझाव सर्वप्रथम अङ्ग्रेज प्रयोगकर्ता फैराडे द्वारा खोजे गए विद्युत अपघटन के प्रायोगिक नियमों से प्राप्त हुआ था.
सन् 1912 में मिलिकन ने इसे वास्तव में प्रायोगिक रूप से निदर्शित किया था.
मात्रकों की अन्तर्राष्ट्रीय प्रणाली (@शी) में आवेश का मात्रक कूलोYम है, जिसका प्रतीक @छ् है.
एक कूलोYम को विद्युत धारा के मात्रक के पदों में परिभाषित किया जाता है जिसके विषय में आप अगले अध्याय में सीखेंगे.
इस परिभाषा के अनुसार, एक कूलोYम वह आवेश है जो किसी तार में 1 @आ (ऐ_एंपियर) धारा 1 सेकण्ड तक प्रवाहित करता है [भौतिकी की पाठ्यपुस्तक कक्षा 11, भाग 1 का अध्याय 2 देखिए].
इस प्रणाली में, आवेश की मूल इकाई @ए = 1.602192 स 10 @छ् इस प्रकार, –1@छ् आवेश में लगभग 6 स 10 इलेक्ट्रोYन होते हैं.
स्थिरवैद्युतिकी में इतने विशाल परिमाण के आवेशों से यदा-कदा ही सामना होता है और इसीलिए हम इसके छोटे मात्रकों 1 μ@छ् (माइक्रोकूलोYम) = 10 @छ् अथवा 1 @म्छ् (मिलीकूलोYम) = 10 @छ् का उपयोग करते हैं.
यदि केवल इलेक्ट्रोYन तथा प्रोटोYन ही विश्व में आवेश के मूल मात्रक हैं तो सभी प्रेक्षित आवेशों को @ए का पूर्णाङ्क गुणज होना चाहिए.
इस प्रकार यदि किसी वस्तु में @न् इलेक्ट्रोYन तथा @न् प्रोटोYन हैं तो उस वस्तु पर कुल आवेश है.
चूँकि @न् तथा @न् पूर्णाङ्क हैं, इनका अन्तर भी एक पूर्णाङ्क है.
अतः किसी वस्तु पर आवेश सदैव @ए का पूर्णाङ्क गुणज होता है जिसे @ए के चरणों में ही घटाया अथवा बढाया जा सकता है.
किंतु, मूल मात्रक @ए का साइज बहुत छोटा होता है और स्थूल स्तर पर हम कुछ @छ् के आवेशों को व्यवहार में लाते हैं,
इस पैमाने पर यह तथ्य दृष्टिगोचर नहीं होता कि किसी वस्तु का आवेश @ए के मात्रकों में घट अथवा बढ सकता है.
आवेश की कणिकीय प्रकृति लुप्त हो जाती है और यह सतत प्रतीत होता है.
इस स्थिति की तुलना बिंदु तथा रेखा की ज्यामितीय परिकल्पनाओं से की जा सकती है.
दूर से देखने पर कोई बिंदुकित रेखा हमें सतत प्रतीत होती है परन्तु वह वास्तव में सतत नहीं होती.
जिस प्रकार एक-दूसरे के अत्यधिक निकट के बहुत से बिंदु हमें सतत रेखा का आभास देते हैं, उसी प्रकार एक साथ लेने पर बहुत से छोटे आवेशों का सङ्कलन भी सतत आवेश वितरण जैसा दिखाई देता है.
स्थूल स्तर पर हम ऐसे आवेशों से व्यवहार करते हैं जो इलेक्ट्रोYन @ए के आवेश की तुलना में परिमाण में अत्यधिक विशाल होते हैं.
चूँकि @ए = 1.6 स 10 @छ्, परिमाण में 1 @छ् आवेश में एक इलेक्ट्रोYन के आवेश का लगभग 10 गुना आवेश होता है.
इस पैमाने पर, यह तथ्य कि किसी वस्तु में आवेश की कमी अथवा वृद्धि केवल @ए के मात्रकों में ही_ए हो सकती है, इस कथन से सर्वथा भिन्न नहीं है कि आवेश सतत मान ग्रहण कर सकता है.
इस प्रकार, स्थूल स्तर पर आवेश के क्वाण्टीकरण का कोई व्यावहारिक महत्त्व नहीं है तथा इसकी उपेक्षा की जा सकती है.
सूक्ष्म स्तर पर जहाँ आवेश के परिमाण @ए के कुछ दशक अथवा कुछ शतक कोटि के होते हैं अर्थात जिनकी गणना की जा सकती है, वहाँ पर आवेश विविक्त प्रतीत होते हैं तथा आवेश के क्वाण्टमीकरण की उपेक्षा नहीं की जा सकती.
अतः यह जानना बहुत महत्वपूर्ण है कि किस परिमाण के आवेश की बात हो रही है.
कूलोYम नियम दो बिंदु आवेशों के बीच लगे बल के विषय में एक मात्रात्मक प्रकथन है.
जब आवेशित वस्तुओं के साइज उनको पृथक करने वाली दूरी की तुलना में बहुत कम होते हैं तो ऐसी आवेशित वस्तुओं के साइजों की उपेक्षा की जा सकती है और उन्हें बिंदु आवेश माना जा सकता है.
कूलोYम ने दो बिंदु आवेशों के बीच लगे बल की माप की और यह पाया कि यह बल दोनों आवेशों के परिमाणों के गुणनफल के अनुक्रमानुपाती तथा उनके बीच की दूरी के वर्ग के व्युत्क्रमानुपाती है तथा यह दोनों आवेशों को मिलाने वाली रेखा के अनुदिश कार्य करता है.
इस प्रकार यदि दो बिंदु आवेशों @ऋ तथा @ऋ के बीच निर्वात में पृथकन @र् है, तो इनके बीच लगे बल (@ञ्) का परिमाण है (1.1) अपने प्रयोगों से किस प्रकार कूलोYम इस नियम तक पहुँचे?
कूलोYम ने धातु के दो आवेशित गोलों के बीच लगे बल की माप के लिए ऐंठन तुला का उपयोग किया.
जब दो गोलों के बीच पृथकन प्रत्येक गोले की त्रिज्या की तुलना में बहुत अधिक होता है तो प्रत्येक आवेशित गोले को बिंदु आवेश मान सकते हैं.
तथापि आरम्भ करते समय गोलों पर आवेश अज्ञात थे.
तब वह किस प्रकार समीकरण (1.1) जैसे सम्बन्ध को खोज पाए?
कूलोYम ने निम्नलिखित सरल उपाय सोचा-मान लीजिए धातु के गोले पर आवेश @ऋ है.
यदि इस गोले को इसके सर्वसम किसी अन्य अनावेशित गोले के सम्पर्क में रख दें तो आवेश @ऋ दोनों गोलों पर फैल जाएगा.
सममिति के अनुसार, प्रत्येक गोले पर @ऋ /2 आवेश होगा.
इस प्रक्रिया को दोहराकर हम @ऋ/2, @ऋ/4 आदि आवेश प्राप्त कर सकते हैं.
कूलोYम ने आवेशों के नियत युगल के लिए दूरियों में परिवर्तन करके विभिन्न दूरियों के लिए बल की माप की.
तत्पश्चात उन्होंने प्रत्येक युगल के लिए दूरी नियत रखकर युगलों में आवेशों में परिवर्तन किया.
विभिन्न दूरियों पर आवेशों के विभिन्न युगलों के लिए बलों की तुलना करके कूलोYम समीकरण (1.1) के सम्बन्ध पर पहुँच गए.
कूलोYम नियम जो कि एक सरल गणितीय कथन है, उस तक आरम्भ में, ऊपर वर्णित प्रयोगों के आधार पर पहुँचा गया.
यद्यपि इन मूल प्रयोगों ने इसे स्थूल स्तर पर स्थापित किया, अवपरमाणुक स्तर ( @र् ~ 10 @म्) तक भी इसे स्थापित किया जा चुका है.
कूलोYम ने अपने नियम की खोज बिना आवेशों के परिमाणों के सही सञ्ज्ञान के, की थी.
वास्तव में, इसे विपरीत अनुप्रयोग के लिए उपयोग में लाया जा सकता है-कूलोYम के नियम का उपयोग अब हम आवेश के मात्रक को परिभाषित करने के लिए कर सकते हैं.
समीकरण (1.1) के सम्बन्ध में अब तक @क् का मान यादृच्छिक है.
हम @क् के लिए किसी भी धनात्मक मान का चयन कर सकते हैं.
@क् का चयन आवेश के मात्रक का साइज निर्धारित करता है.
@शी मात्रकों में @क् का मान लगभग 9 स 10 है.
इस चयन के फलस्वरूप आवेश का जो मात्रक प्राप्त होता है उसे कूलोYम कहते हैं जिसकी परिभाषा हमने पहले अनुच्छेद 1.4 में दे दी है.
समीकरण (1.1) में @क् का यह मान रखने पर हम यह पाते हैं कि @ऋ = @ऋ = 1 @छ् तथा @र् = 1 @म् के लिए @ञ् = 9 स 10 @ण् अर्थात 1 @छ् वह आवेश है जो निर्वात में 1 @म् दूरी पर रखे इसी परिमाण के किसी अन्य सजातीय आवेश को 9 स 10 न्यूटन बल से प्रतिकर्षित करे.
स्पष्ट रूप से, 1 @छ् व्यावहारिक कार्यों के लिए आवेश का बहुत बडा मात्रक है.
स्थिरवैद्युतिकी में, व्यवहार में इसके छोटे मात्रकों जैसे 1@म्छ् तथा 1 μ@छ् का उपयोग किया जाता है.
बाद की सुविधा के लिए समीकरण (1.1) के नियताङ्क @क् को प्रायः @क् = 1/4 लिखते हैं, जिससे कूलोYम नियम को इस प्रकार व्यक्त किया जाता है (1.2) को मुक्त आकाश या निर्वात की विद्युतशीलता अथवा परावैद्युताङ्क कहते हैं.
@शी मात्रकों में का मान ε = 8.854 स 10 @छ् @ण् @म् बल एक सदिश है, अतः कूलोYम नियम को सदिश सङ्केतन में लिखना उत्तम होता है.
मान लीजिए @ऋ तथा @ऋ आवेशों के स्थिति सदिश क्रमशः @र् तथा @र् हैं [चित्र 1.6(@अ) देखिए].
हम @ऋ के द्वारा @ऋ पर आरोपित बल को @ञ् तथा @ऋ के द्वारा @ऋ पर आरोपित बल को @ञ् द्वारा व्यक्त करते हैं.
दो बिंदु आवेशों @ऋ1 तथा @ऋ2 को सुविधा के लिए 1 तथा 2 अङ्क द्वारा व्यक्त किया गया है; साथ ही 1 से 2 की ओर जाते सदिश को @र्21 द्वारा व्यक्त किया गया है.
इसी प्रकार 2 से 1 की ओर जाते सदिश को @र्12 द्वारा व्यक्त किया जाता है.
सदिशों @र्21 तथा @र्12 के परिमाणों का सङ्केतन क्रमशः @र्21 एवं @र्12 द्वारा होता है ( @र्12 = @र्21 ) .
किसी सदिश की दिशा का विशेष उल्लेख उस सदिश के अनुदिश एकाङ्क सदिश द्वारा किया जाता है.
बिंदु 1 से 2 की ओर (अथवा 2 से 1 की ओर) इंगित करने वाले एकाङ्क सदिश की परिभाषा हम इस प्रकार करते हैं: , @र् तथा @र् पर अवस्थित बिंदु आवेशों @ऋ तथा @ऋ के बीच लगे कूलोYम बल नियम को तब इस प्रकार व्यक्त किया जाता है (1.3) समीकरण (1.3) के सम्बन्ध में कुछ टिप्पणियाँ प्रासङ्गिक हैं: • समीकरण (1.3) @ऋ तथा @ऋ के किसी भी चिह्न, धनात्मक अथवा ऋणात्मक के लिए मान्य है.
यदि @ऋ तथा @ऋ समान चिह्न के हैं (या तो दोनों ही धनात्मक अथवा दोनों ही ऋणात्मक हैं) तब @ञ् , के अनुदिश है, जो प्रतिकर्षण को प्रदर्शित करता है जैसा सजातीय आवेशों के लिए होना ही चाहिए.
यदि @ऋ तथा @ऋ के विपरीत चिह्न हैं तब @ञ् , – के अनुदिश है, जो आकर्षण को प्रदर्शित करता है तथा विजातीय आवेशों के लिए हम इसी की आशा करते हैं.
इस प्रकार हमें सजातीय तथा विजातीय आवेशों के प्रकरणों के लिए पृथक-पृथक समीकरण लिखने की आवश्यकता नहीं है.
समीकरण (1.3) दोनों ही प्रकरणों को सही-सही प्रकट कर देती है [चित्र 1.6(@ब्) देखिए].
• @q ke kAraNa @q para Aropiwa bala @F ko samIkaraNa (1.3) meM 1 waWA 2 meM sarala anwarparivarwana karake prApwa kiyA jA sakawA hE, arWAwa isa prakAra, kUloYma niyama nyUtana ke gawi ke wqwIya niyama ke anurUpa hI hE.
• kUloYma niyama (samIkaraNa 1.3 ) se nirvAwa meM sWiwa xo AveSoM @q waWA @q ke bIca Aropiwa bala prApwa howA hE.
यदि आवेश किसी द्रव्य में स्थित हैं अथवा दोनों आवेशों के बीच के रिक्त स्थान में कोई द्रव्य भरा है, तब इस द्रव्य के आवेशित अवयवों के कारण स्थिति जटिल बन जाती है.
अगले अध्याय में हम द्रव्य में स्थिरवैद्युतिकी पर विचार करेंगे.
दो आवेशों के बीच पारस्परिक वैद्युत बल कूलोYम नियम द्वारा प्राप्त होता है.
उस स्थिति में किसी आवेश पर आरोपित बल का परिकलन कैसे करें, जहाँ उसके निकट एक आवेश न होकर उसे बहुत से आवेश चारों ओर से घेरे हों?
निर्वात में स्थित @न् स्थिर आवेशों @ऋ , @ऋ , @ऋ , ..., @ऋ के निकाय पर विचार कीजिए.
@ऋ पर @ऋ , @ऋ , ..., @ऋ के कारण कितना बल लगता है?
इसका उत्तर देने के लिए कूलोYम नियम पर्याप्त नहीं है.
याद कीजिए, यान्त्रिक मूल के बलों का संयोजन सदिशों के संयोजन के समान्तर चतुर्भुज नियम द्वारा किया जाता है.
क्या यही स्थिरवैद्युत मूल के बलों पर भी लागू होता है?
प्रयोगों द्वारा यह सत्यापित हो चुका है कि किसी आवेश पर कई अन्य आवेशों के कारण बल उस आवेश पर लगे उन सभी बलों के सदिश योग के बराबर होता है जो इन आवेशों द्वारा इस आवेश पर एक-एक कर लगाया जाता है.
किसी एक आवेश द्वारा लगाया गया विशिष्ट बल अन्य आवेशों की उपस्थिति के कारण प्रभावित नहीं होता.
इसे अध्यारोपण का सिद्धान्त कहते हैं.
इस अवधारणा को भलीभाँति समझने के लिए तीन आवेशों @ऋ @ऋ तथा @ऋ के निकाय, जिसे चित्र 1.8(@अ) में दर्शाया गया है, पर विचार कीजिए.
किसी एक आवेश, जैसे @ऋ पर अन्य दो आवेशों @ऋ तथा @ऋ के कारण बल को इनमें से प्रत्येक आवेश के कारण लगे बलों का सदिश संयोजन करके प्राप्त किया जा सकता है.
इस प्रकार यदि @ऋ के कारण @ऋ पर बल को @ञ् द्वारा निर्दिष्ट किया जाता है, तो @ञ् को समीकरण (1.3) द्वारा अन्य आवेशों की उपस्थिति होते हुए भी इस प्रकार व्यक्त किया जाता है:
@ञ् इसी प्रकार @ऋ के कारण @ऋ पर लगा कूलोYम बल जिसे @ञ् द्वारा निर्दिष्ट करते हैं तथा जिसे लिख सकते हैं यह भी @ऋ के कारण @ऋ पर लगा कूलोYम बल ही है, जबकि अन्य आवेश @ऋ उपस्थित हैं.
इस प्रकार @ऋ पर दो आवेशों @ऋ तथा @ऋ के कारण कुल बल @ञ् है (1.4) चित्र 1.8(@ब्) में दर्शाए अनुसार तीन से अधिक आवेशों के निकाय के लिए उपरोक्त परिकलन का व्यापकीकरण किया जा सकता है.
अध्यारोपण के सिद्धान्त के अनुसार आवेशों के किसी निकाय में आवेश @ऋ पर @ऋ द्वारा लगा बल कूलोYम नियम द्वारा लगे बल के समान होता है, अर्थात यह अन्य आवेशों की उपस्थिति से प्रभावित नहीं होता.
आवेश @ऋ पर सभी आवेशों द्वारा लगा कुल बल @ञ् तब का सदिश योग होगा.
सदिशों के संयोजन की सामान्य विधि, समान्तर चतुर्भुज के नियम द्वारा सदिश योग प्राप्त किया जाता है.
वास्तव में मूल रूप से समस्त स्थिरवैद्युतिकी कूलोYम नियम तथा अध्यारोपण के सिद्धान्त का एक परिणाम है.
माना निर्वात में एक बिंदु आवेश @Q मूल बिंदु @औ पर रखा है.
यदि एक अन्य बिंदु आवेश @ऋ, बिंदु @फ् पर रखा जाए, जहाँ @औफ् = @र्, तो आवेश @Q, @ऋ पर कूलोYम के नियमानुसार बल लगाएगा.
हम यह प्रश्न पूछ सकते हैं: यदि आवेश @ऋ को हटा लें तो @Q के परिवेश में क्या बचेगा?
क्या कुछ भी नहीं बचेगा?
यदि ऐसा है तो @फ् पर आवेश @ऋ रखने पर इस पर बल कैसे लगता है?
इस प्रकार के प्रश्नों का उत्तर देने के लिए प्रारम्भिक वैज्ञानिकों ने क्षेत्र की अवधारणा प्रस्तुत की.
इसके अनुसार हम कहते हैं कि आवेश @Q अपने चारों ओर विद्युत क्षेत्र उत्पन्न करता है.
जब इसमें कोई अन्य आवेश @ऋ बिंदु @फ् पर लाया जाता है तो क्षेत्र इस पर बल आरोपित करता है.
किसी बिंदु @र् पर आवेश @Q द्वारा उत्पन्न विद्युत क्षेत्र (1.6) यहाँ @र्/@र् , मूल बिंदु से बिंदु @र् तक मात्रक सदिश है.
इस प्रकार, समीकरण (1.6) स्थिति सदिश @र् के प्रत्येक मान के लिए विद्युत क्षेत्र का सङ्गत मान बताती है.
शब्द 'क्षेत्र' यह बताता है कि किस प्रकार कोई वितरित राशि (जो सदिश अथवा अदिश हो सकती है) स्थिति के साथ परिवर्तित होती है.
आवेश के प्रभाव को विद्युत क्षेत्र के अस्तित्व में समाविष्ट किया गया है.
आवेश @Q द्वारा आवेश @ऋ पर आरोपित बल @ञ् को हम इस प्रकार प्राप्त करते हैं: (1.7) ध्यान दीजिए आवेश @ऋ भी आवेश @Q पर परिमाण में समान परन्तु दिशा में विपरीत बल आरोपित करता है.
@Q तथा @ऋ आवेशों के बीच स्थिरवैद्युत बल को हम आवेश @ऋ तथा @Q के विद्युत क्षेत्र के बीच अन्योन्य क्रिया अथवा विलोमतः के रूप में समझ सकते हैं.
यदि हम आवेश @ऋ की स्थिति को सदिश @र् द्वारा निर्दिष्ट करें, तो यह @ऋ की अवस्थिति पर एक बल @ञ् का अनुभव करता है जो आवेश @ऋ तथा विद्युत क्षेत्र @ऐ के गुणनफल के बराबर है.
इस प्रकार @ञ्(@र्) = @ऋ @ऐ(@र्) (1.8) समीकरण (1.8) विद्युत क्षेत्र के @शी मात्रक को @ण्/@छ् के रूप में परिभाषित करती है.
यहाँ कुछ महत्वपूर्ण टिप्पणियाँ की जा सकती हैंH (@इ) समीकरण (1.8) से यह निष्कर्ष निकाला जा सकता है कि यदि @ऋ एकाङ्क है तो आवेश @Q के कारण विद्युत क्षेत्र का आङ्किक मान इसके द्वारा आरोपित बल के बराबर होता है.
इस प्रकार दिक्स्थान में किसी बिंदु पर आवेश @Q के कारण विद्युत क्षेत्र को उस बल के रूप में पारिभाषित किया जा सकता है जिसे कोई एकाङ्क धनावेश उस बिंदु पर रखे जाने पर अनुभव करता है.
वह आवेश @Q जो विद्युत क्षेत्र उत्पन्न कर रहा है स्रोत आवेश कहलाता है तथा आवेश @ऋ जो स्रोत आवेश के प्रभाव का परीक्षण करता है, को परीक्षण आवेश कहते हैं.
ध्यान दीजिए स्रोत आवेश को अपनी मूल अवस्थिति पर ही रहना चाहिए.
तथापि, यदि किसी आवेश @ऋ को @Q के चारों ओर कहीं लाया जाता है, तो @Q स्वयं भी आवेश @ऋ के कारण वैद्युत बल का अनुभव करने के लिए बाध्य है और उसमें गति करने की प्रवृत्ति होगी.
इससे मुक्ति का केवल एक ही उपाय है कि हम @ऋ को उपेक्षणीय छोटा बनाएँ,
तब बल @ञ् उपेक्षणीय छोटा होता है परन्तु अनुपात @ञ्/ @ऋ एक परिमित राशि होती है तथा विद्युत क्षेत्र को पारिभाषित करती है: (1.9) इस समस्या (आवेश @Q को आवेश @ऋ की उपस्थिति के कारण विक्षुब्ध न होने देना) से मुक्ति का एक व्यावहारिक उपाय यह है कि आवेश @Q की किन्हीं अनिर्दिष्ट बलों द्वारा अपनी अवस्थिति पर बाँधे रखा जाए.
यह विलक्षण प्रतीत हो सकता है, परन्तु व्यवहार में ऐसा ही होता है.
जब हम आवेशित की समतल चादर के कारण परीक्षण आवेश @ऋ पर लगे वैद्युत बल पर विचार करते हैं (अनुच्छेद 1.15 ), तब चादर पर आवेश, चादर के भीतर अनिर्दिष्ट आवेशित अवयवों द्वारा लगे बलों के कारण अपनी अवस्थितियों पर ही बँधे रहते हैं.
(@इइ) ध्यान दीजिए, आवेश @Q के कारण विद्युत क्षेत्र @ऐ की परिभाषा यद्यपि प्रभावी रूप से परीक्षण आवेश @ऋ के पदों में की जाती है, तथापि यह @ऋ पर निर्भर नहीं करती है.
इसका कारण यह है कि बल @ञ् आवेश @ऋ के अनुक्रमानुपाती है, इसलिए अनुपात @ञ्/ @ऋ आवेश @ऋ पर निर्भर नहीं करता है.
@Q के कारण @ऋ पर बल आवेश @ऋ की किसी विशेष अवस्थिति से आवेश @Q के चारों ओर के दिक्स्थान में कहीं भी हो सकती है.
इस प्रकार @Q के कारण विद्युत क्षेत्र @ऐ दिक्स्थान निर्देशाङ्क @र् पर भी निर्भर करता है.
सारे दिक्स्थान में आवेश की विभिन्न स्थितियों के लिए हमें विद्युत क्षेत्र @ऐ के भिन्न मान प्राप्त होते हैं.
विद्युत क्षेत्र का अस्तित्व त्रिविमीय दिक्स्थान के प्रत्येक बिंदु पर होता है.
(@इइइ) धनावेश के कारण विद्युत क्षेत्र आवेश से बाहर की ओर उन्मुख त्रिज्यीय होता है.
इसके विपरीत, यदि स्रोत आवेश ऋणात्मक है तो विद्युत क्षेत्र सदिश, हर बिंदु पर त्रिज्यीय, किंतु अन्दर की ओर उन्मुख होता है.
(@इव्) चूँकि आवेश @Q के कारण आवेश @ऋ पर लगे बल @ञ् का परिमाण केवल आवेश @Q से आवेश @ऋ के बीच की दूरी @र् पर निर्भर करता है, विद्युत क्षेत्र @ऐ का परिमाण भी केवल दूरी @र् पर निर्भर करता है.
इस प्रकार, आवेश @Q से समान दूरियों पर इसके कारण उत्पन्न विद्युत क्षेत्र @ऐ का परिमाण समान होता है.
इस प्रकार किसी गोले के केंद्र पर स्थित बिंदु आवेश के कारण विद्युत क्षेत्र @ऐ का परिमाण उसके पृष्ठ के हर बिंदु पर समान होता है; दूसरे शब्दों में, वह क्षेत्र गोलीय रूप से सममित होता है.
आइए, आवेशों के एक निकाय पर विचार करते हैं जिनके किसी मूल बिंदु @औ के सापेक्ष स्थिति सदिश क्रमशः हैं.
किसी एकल आवेश के कारण दिक्स्थान के किसी बिंदु पर विद्युत क्षेत्र की ही भाँति आवेशों के निकाय के कारण दिक्स्थान के किसी बिंदु पर विद्युत क्षेत्र को उस बिंदु पर रखे किसी एकाङ्क धनावेश द्वारा अनुभव किए जाने वाले बल द्वारा परिभाषित किया जाता है.
यहाँ यह माना जाता है कि एकाङ्क आवेश के कारण आवेशों की मूल स्थितियाँ विक्षुब्ध नहीं होतीं.
बिंदु @फ्, जिसे स्थिति सदिश @र् द्वारा निर्दिष्ट किया जाता है, पर विद्युत क्षेत्र को निर्धारित करने के लिए हम कूलोYम नियम तथा अध्यारोपण के सिद्धान्त का उपयोग करते हैं.
@र् पर स्थित आवेश @ऋ के कारण अवस्थिति @र् पर विद्युत क्षेत्र @ऐ इस प्रकार व्यक्त किया जाता है.
@ऐ = यहाँ आवेश @ऋ से @फ् की दिशा में एकाङ्क सदिश है तथा @र् आवेश @ऋ तथा @फ् के बीच की दूरी है.
इसी प्रकार @र् पर स्थित आवेश @ऋ के कारण अवस्थिति @र् पर विद्युत क्षेत्र @ऐ को इस प्रकार व्यक्त करते हैं @ऐ = यहाँ आवेश @ऋ से @फ् की दिशा में एकाङ्क सदिश है तथा @र् आवेश @ऋ तथा @फ् के बीच की दूरी है.
इसी प्रकार के व्यञ्जक आवेशों के विद्युत क्षेत्रों लिखे जा सकते हैं.
अध्यारोपण सिद्धान्त द्वारा आवेशों के निकाय के कारण @र् पर विद्युत क्षेत्र (चित्र 1.12 में दर्शाए अनुसार) इस प्रकार व्यक्त किया जा सकता है -
@ऐ एक सदिश राशि है जिसका मान दिक्स्थान में एक बिंदु से दूसरे बिंदु पर जाने पर परिवर्तित हो जाता है तथा यह स्रोत आवेशों की स्थितियों से निर्धारित होता है.
आपको आश्चर्य हो सकता है कि हमें यहाँ विद्युत क्षेत्र की धारणा से परिचित क्यों कराया जा रहा है.
वैसे भी, आवेशों के किसी भी निकाय के लिए मापने योग्य राशि किसी आवेश पर लगा बल है जिसे सीधे ही कूलोYम नियम तथा अध्यारोपण सिद्धान्त द्वारा (समीकरण 1.5 ) निर्धारित किया जा सकता है.
फिर विद्युत क्षेत्र नामक इस मध्यवर्ती राशि को प्रस्तावित क्यों किया जा रहा है?
स्थिरवैद्युतिकी के लिए विद्युत क्षेत्र की अभिधारणा सुगम तो है पर वास्तव में आवश्यक नहीं है.
विद्युत क्षेत्र आवेशों के किसी निकाय के वैद्युत पर्यावरण को अभिलक्षित करने का सुरुचि सम्पन्न उपाय है.
आवेशों के निकाय के चारों ओर के दिक्स्थान में किसी बिंदु पर विद्युत क्षेत्र आपको यह बताता है कि निकाय को विक्षुब्ध किए बिना यदि इस बिंदु पर कोई एकाङ्क धनात्मक परीक्षण आवेश रखे तो वह कितना बल अनुभव करेगा.
विद्युत क्षेत्र आवेशों के निकाय का एक अभिलक्षण है तथा विद्युत क्षेत्र के निर्धारण के लिए आपके द्वारा उस बिंदु पर रखे जाने वाले परीक्षण आवेश पर निर्भर नहीं करता.
भौतिकी में क्षेत्र शब्द का उपयोग व्यापक रूप से उस राशि को निर्दिष्ट करने के लिए किया जाता है, जो दिक्स्थान के प्रत्येक बिंदु पर पारिभाषित की जा सके तथा एक बिंदु से दूसरे बिंदु पर परिवर्तित होती हो.
चूँकि बल सदिश राशि है, अतः विद्युत क्षेत्र एक सदिश राशि है.
तथापि विद्युत क्षेत्र की अभिधारणा की वास्तविक भौतिक सार्थकता तभी प्रकट होती है जब हम स्थिरवैद्युतिकी से बाहर निकलकर कालाश्रित वैद्युतचुम्बकीय परिघटनाओं से व्यवहार करते हैं.
मान लीजिए हम त्वरित गति से गतिमान दो दूरस्थ आवेशों @ऋ तथा @ऋ के बीच लगे बल पर विचार करते हैं.
अब, वह अधिकतम चाल जिससे कोई सङ्केत अथवा सूचना एक स्थान से दूसरे स्थान तक जा सकती है, वह प्रकाश की चाल @च् है.
इस प्रकार, @ऋ पर @ऋ की किसी गति का प्रभाव तात्क्षणिक उत्पन्न नहीं हो सकता.
कारण ( @ऋ की गति) तथा प्रभाव ( @ऋ पर बल) के बीच कुछ न कुछ काल विलम्ब अवश्य होता है.
यहीं पर सार्थक रूप में विद्युत क्षेत्र (सही अर्थों में वैद्युतचुम्बकीय क्षेत्र) की अवधारणा स्वाभाविक एवं अति उपयोगी है.
क्षेत्र का चित्रण इस प्रकार हैः आवेश @ऋ की त्वरित गति वैद्युतचुम्बकीय तरङ्गें उत्पन्न करती है जो फिर प्रकाश की चाल से फैलकर @ऋ तक पहुँचती है तथा @ऋ पर बल लगाती है.
क्षेत्र की अवधारणा काल विलम्ब का सुचारु रूप से स्पष्टीकरण करती है.
इस प्रकार, यद्यपि वैद्युत तथा चुम्बकीय बलों की संसूचना केवल आवेशों पर इनके प्रभावों (बलों) द्वारा ही की जा सकती है, उन्हें भौतिक सत्व माना जाता है, ये मात्र गणितीय रचनाएँ ही नहीं हैं.
इनकी अपनी स्वतन्त्र गतिकी है, अर्थात ये अपने नियमों के अनुसार विकसित होते हैं.
ये ऊर्जा का परिवहन भी कर सकते हैं.
इस प्रकार, कालाश्रित वैद्युतचुम्बकीय क्षेत्रों का कोई स्रोत जिसे सङ्क्षेप में खोला तथा बन्द किया जा सकता है, ऊर्जा परिवहन करने वाले वैद्युतचुम्बकीय क्षेत्रों को पीछे छोड देता है.
क्षेत्र की अवधारणा सर्वप्रथम फैराडे ने प्रस्तावित की थी जो भौतिकी की प्रमुख अवधारणाओं में स्थान रखती है.
पिछले अनुभाग में हमने विद्युत क्षेत्र का अध्ययन किया.
यह एक सदिश राशि है तथा इसे हम सदिशों की भाँति ही निरूपित कर सकते हैं.
आइए किसी बिंदु आवेश के कारण @ऐ को चित्रात्मक निरूपित करने का प्रयास करते हैं.
मान लीजिए बिंदु आवेश मूल बिंदु पर स्थित है.
प्रत्येक बिंदु पर विद्युत क्षेत्र की दिशा के अनुदिश सङ्केत करते हुए क्षेत्र की तीव्रता की आनुपातिक लम्बाई के सदिश खींचिए.
चूँकि किसी बिंदु पर विद्युत क्षेत्र का परिमाण आवेश से उस बिंदु की दूरी के वर्ग के व्युत्क्रमानुसार घटता है, मूल बिंदु से दूर जाने पर सदिश की लम्बाई निरन्तर घटती जाती है तथा इसकी दिशा सदैव बहिर्मुखी अरीय सङ्केत करती है.
चित्र 1.15 इसी चित्रण को दर्शाता है.
इस चित्रण में प्रत्येक तीर विद्युत क्षेत्र अर्थात उस तीर के पुच्छ पर स्थित इकाई धन आवेश पर लगने वाला बल दर्शाता है.
एक दिशा में सङ्केत करने वाले तीरों को मिलाने पर प्राप्त परिणामी चित्र क्षेत्र रेखा को निरूपित करता है.
इस प्रकार हमें बहुत सी क्षेत्र रेखाएँ प्राप्त होती हैं जिनमें सभी बिंदु आवेश से बाहर की ओर सङ्केत करती हैं.
क्या अब हमने विद्युत क्षेत्र की तीव्रता अथवा परिमाण के विषय में जानकारी नष्ट कर दी है, क्योंकि वह तो तीर की लम्बाई में समाई हुई थी?
नहीं.
अब, क्षेत्र के परिमाण को क्षेत्र रेखाओं के घनत्व द्वारा निरूपित किया जाता है.
आवेश के निकट @ऐ प्रबल होता है.
अतः आवेश के निकट क्षेत्र रेखाओं का घनत्व अधिक होता है तथा क्षेत्र रेखाएँ सघन होती हैं.
आवेश से दूर जाने पर क्षेत्र दुर्बल होता जाता है तथा क्षेत्र रेखाओं का घनत्व कम होता है परिणामस्वरूप रेखाएँ भी दूर-दूर होती हैं.
कोई व्यक्ति अधिक रेखाएँ खीँच सकता है.
परन्तु रेखाओं की सङ्ख्या महत्वपूर्ण नहीं है.
वास्तव में किसी क्षेत्र में असङ्ख्य रेखाएँ खीँची जा सकती हैं.
अतः महत्वपूर्ण यह है कि विभिन्न क्षेत्रों में रेखाओं का आपेक्षिक घनत्व क्या है?
हम कागज के पृष्ठ पर चित्र खीँचते हैं अर्थात हम द्विविमीय चित्र खीँचते हैं, परन्तु हम तीन विमाओं में रहते हैं.
अतः यदि हमें क्षेत्र रेखाओं के घनत्व का आकलन करना है तो हमें इन रेखाओं के लम्बवत अनुप्रस्थ काट के प्रति एकाङ्क क्षेत्रफल में क्षेत्र रेखाओं की सङ्ख्या पर विचार करना होता है.
चूँकि किसी बिंदु आवेश से दूरी के वर्ग के अनुसार विद्युत क्षेत्र कम होता जाता है तथा आवेश को परिबद्ध करने वाला क्षेत्र दूरी के वर्ग के अनुसार बढता जाता है, परिबद्ध क्षेत्र से गुजरने वाली क्षेत्र रेखाओं की सङ्ख्या सदैव नियत रहती है, चाहे आवेश से उस क्षेत्र की दूरी कुछ भी हो.
हमने आरम्भ में यह कहा था कि क्षेत्र रेखाएँ दिक्स्थान के विभिन्न बिंदुओं पर विद्युत क्षेत्र की दिशा के विषय में सूचनाएँ पहुँचाती हैं.
कुछ क्षेत्र रेखाओं का समुच्चय खीँचने पर विभिन्न बिंदुओं पर क्षेत्र रेखाओं का आपेक्षिक सङ्ख्या घनत्व (अर्थात अत्यधिक निकटता) उन बिंदुओं पर विद्युत क्षेत्र की आपेक्षिक प्रबलता इंगित करता है.
जहाँ क्षेत्र रेखाएँ सघन होती हैं वहाँ क्षेत्र प्रबल होता है तथा जहाँ दूर-दूर होती हैं वहाँ दुर्बल होता है.
चित्र 1.16 में क्षेत्र रेखाओं का समुच्चय दर्शाया गया है.
हम बिंदुओं @ष् तथा @श् पर वहाँ की क्षेत्र रेखाओं के अभिलम्बवत दो समान तथा छोटे क्षेत्र अवयवों की कल्पना कर सकते हैं.
हमारे चित्रण में इन क्षेत्र अवयवों को काटने वाली क्षेत्र रेखाओं की सङ्ख्या इन बिंदुओं पर विद्युत क्षेत्रों के परिमाणों के अनुक्रमानुपाती है.
चित्रण यह दर्शाता है कि बिंदु @ष् पर क्षेत्र, बिंदु @श् पर क्षेत्र की तुलना में अधिक प्रबल है.
क्षेत्रफल पर अथवा क्षेत्र अवयव द्वारा अन्तरित घन कोण पर, क्षेत्र रेखाओं की निर्भरता को समझने के लिए आइए हम क्षेत्रफल और घन कोण (जो कोण का तीन विमाओं में व्यापकीकरण है) के बीच सम्बन्ध स्थापित करने का प्रयास करते हैं.
याद कीजिए दो विमाओं में किसी (समतल) कोण की परिभाषा किस प्रकार की जाती है.
मान लीजिए कोई छोटा अनुप्रस्थ रेखा अवयव Δ @ल् बिंदु @औ से @र् दूरी पर रखा जाता है.
तब @औ पर Δ @ल् द्वारा अन्तरित कोण का सन्निकटन Δ = Δ @ल्/ @र् के रूप में किया जा सकता है.
इसी प्रकार, तीन विमाओं में किसी छोटे लम्बवत क्षेत्र Δ @श् द्वारा दूरी @र् पर अन्तरित घन कोण को ΔΩ = Δ @श्/ @र् व्यक्त किया जा सकता है.
हम जानते हैं कि किसी दिए गए घन कोण में अरीय क्षेत्र रेखाओं की सङ्ख्या समान होती है.
चित्र 1.16 में आवेश से @र् तथा @र् दूरियों पर स्थित दो बिंदुओं @फ् तथा @फ् के लिए घन कोण ΔΩ द्वारा @फ् पर अन्तरित क्षेत्र अवयव ΔΩ तथा @फ् पर अन्तरित क्षेत्र अवयव ΔΩ है.
इन क्षेत्र अवयवों को काटने वाली रेखाओं की सङ्ख्या (मान लीजिए @न् ) समान है.
अतः एकाङ्क क्षेत्र अवयव को काटने वाली क्षेत्र रेखाओं की सङ्ख्या @फ् पर @न्/( ΔΩ) तथा @फ् पर @न् /( ΔΩ) है.
इस प्रकार स्पष्ट है कि क्षेत्र रेखाओं की सङ्ख्या और इसीलिए क्षेत्र-प्रबलता स्पष्ट रूप से 1/ @र् पर निर्भर है.
क्षेत्र रेखाओं के चित्रण की खोज फैराडे ने आवेशित विन्यासों के चारों ओर विद्युत क्षेत्र का मानस प्रत्यक्षीकरण करने के एक अन्तर्दर्शी अगणितीय उपाय को विकसित करने के लिए की थी.
फैराडे ने इन्हें बल रेखाएँ कहा था.
यह पद विशेषकर चुम्बकीय क्षेत्रों के प्रकरण के लिए कुछ भ्रामक है.
इनके लिए अधिक उचित पद क्षेत्र रेखाएँ (वैद्युत अथवा चुम्बकीय) है जिसे हमने इस पुस्तक में अपनाया है.
इस प्रकार विद्युत क्षेत्र रेखाएँ आवेशों के अभिविन्यास के चारों ओर विद्युत क्षेत्र के चित्रात्मक निरूपण का एक उपाय है.
व्यापक रूप में, विद्युत क्षेत्र रेखा एक ऐसा वक्र होती है जिसके किसी भी बिंदु पर खीँचा गया स्पर्शी उस बिंदु पर लगे नेट बल की दिशा को निरूपित करता है.
इस वक्र के किसी बिंदु पर, स्पष्ट रूप से, स्पर्शी द्वारा विद्युत क्षेत्र की दो सम्भावित दिशाओं में से कोई एक दिशा दर्शाने के लिए वक्र पर तीर का चिह्न अङ्कित करना आवश्यक है.
क्षेत्र रेखा एक दिक्स्थान वक्र अर्थात तीन दिशाओं में वक्र होती है.
चित्र 1.17 में कुछ सरल आवेश विन्यासों के चारों ओर क्षेत्र रेखाएँ दर्शायी गई हैं.
जैसा कि पहले वर्णन किया जा चुका है, ये क्षेत्र रेखाएँ तीन विमीय दिक्स्थान में हैं यद्यपि चित्र में इन्हें केवल एक तल में दर्शाया गया है.
एकल धनावेश के कारण क्षेत्र रेखाएँ त्रिज्यतः (अरीय) बहिर्मुखी होती हैं जबकि एकल ऋणावेश के कारण क्षेत्र रेखाएँ त्रिज्यतः अन्तर्मुखी होती हैं.
दो धनावेशों ( @ऋ, @ऋ) के निकाय के चारों ओर की क्षेत्र रेखाएँ पारस्परिक प्रतिकर्षण का एक सजीव चित्रण प्रस्तुत करती हैं जबकि परिमाण में समान दो विजातीय आवेशों ( @ऋ, – @ऋ) के निकाय, अर्थात किसी द्विध्रुव के चारों ओर क्षेत्र रेखाएँ आवेशों के बीच स्पष्ट पारस्परिक आकर्षण दर्शाती हैं.
क्षेत्र रेखाएँ कुछ महत्वपूर्ण सामान्य गुणों का पालन करती हैं-(@इ) क्षेत्र रेखाएँ धनावेश से आरम्भ होकर ऋणावेश पर समाप्त होती हैं.
यदि आवेश एकल है तो ये अनन्त से आरम्भ अथवा अनन्त पर समाप्त हो सकती हैं.
(@इइ) किसी आवेश मुक्त क्षेत्र में, क्षेत्र रेखाओं को ऐसे सन्तत वक्र माना जा सकता है जो कहीं नहीं टूटते.
(@इइइ) दो क्षेत्र रेखाएँ एक-दूसरे को कदापि नहीं काटतीं.
(यदि वे ऐसा करें तो प्रतिच्छेदन बिंदु पर क्षेत्र की केवल एक दिशा नहीं होगी, जो निरर्थक है.
(@इव्) स्थिरवैद्युत क्षेत्र रेखाएँ बन्द लूप नहीं बनातीं.
यह विद्युत क्षेत्र की संरक्षणात्मक प्रकृति से अनुशासित है (अध्याय 2 देखिए).
किसी @ड् @श् क्षेत्रफल के छोटे पृष्ठ से उसके अभिलम्बवत @व् वेग से प्रवाहित होने वाले किसी द्रव के प्रवाह पर विचार कीजिए.
द्रव के प्रवाह की दर इस क्षेत्र से प्रति एकाङ्क समय में गुजरने वाले आयतन @ड् @श् द्वारा प्राप्त होती है तथा यह उस तल से गुजरने वाले द्रव के फ्लक्स को निरूपित करती है.
यदि इस तल (पृष्ठ) पर अभिलम्ब द्रव के प्रवाह की दिशा अर्थात @व् के समान्तर नहीं है, और इनके बीच कोण बनता है तो @व् के लम्बवत तल में प्रक्षेपित क्षेत्रफल @व् @ड् @श् @चोस् होगा.
अतः पृष्ठ @ड् @श् से बाहर जाने वाला फ्लक्स @व्. @ड् @श् होता है.
विद्युत क्षेत्र के प्रकरण के लिए, हम एक समतुल्य राशि को परिभाषित करते हैं और इसे वैद्युत फ्लक्स कहते हैं.
तथापि हमें यह ध्यान में रखना चाहिए कि द्रव-प्रवाह के प्रकरण के विपरीत यहाँ प्राकृतिक नियमों के अनुसार प्रेक्षण योग्य राशि का कोई प्रवाह नहीं है.
उपरोक्त वर्णित विद्युत क्षेत्र रेखाओं के चित्रण में हमने देखा कि किसी बिंदु पर क्षेत्र के अभिलम्बवत रखे एकाङ्क क्षेत्रफल से गुजरने वाली क्षेत्र रेखाओं की सङ्ख्या उस बिंदु पर विद्युत क्षेत्र प्रबलता की माप होती है.
इसका तात्पर्य यह है कि यदि हम किसी बिंदु पर @ऐ के अभिलम्बवत कोई Δ @श् क्षेत्रफल का छोटा समतलीय अवयव रखें तो इससे गुजरने वाली क्षेत्र रेखाओं की सङ्ख्या @ऐ Δ @श् के अनुक्रमानुपाती है.
अब मान लीजिए हम क्षेत्रफल अवयव को किसी कोण पर झुका देते हैं.
स्पष्ट है अब इस क्षेत्रफल अवयव से गुजरने वाली क्षेत्र रेखाओं की सङ्ख्या घट जाएगी.
चूँकि @ऐ के अभिलम्बवत क्षेत्रफल अवयव Δ @श् का प्रक्षेप Δ @श् @चोस् है,
अतः Δ @श् से गुजरने वाली क्षेत्र रेखाओं की सङ्ख्या @ऐ Δ @श् @चोस् के अनुक्रमानुपाती है.
जब = 90ओ होता है तो क्षेत्र रेखाएँ Δ @श् के समान्तर हो जाती हैं और इससे कोई भी क्षेत्र रेखा नहीं गुजरती (चित्र 1.18 देखिए).
बहुत से सन्दर्भों में क्षेत्रफल अवयव के परिमाण के साथ-साथ उसका दिक्विन्यास भी महत्वपूर्ण होता है.
उदाहरण के लिए, किसी जल-प्रवाह में किसी रिंग से गुजरने वाले जल का परिमाण स्वाभाविक रूप से इस बात पर निर्भर करता है कि आप जल धारा में इसे किस प्रकार पकडे हुए हैं.
यदि आप इसे जल-प्रवाह के अभिलम्बवत रखते हैं तो अन्य सभी दिक्विन्यासों की तुलना में इस विन्यास में रिंग से अधिकतम जल गुजरेगा.
इससे यह निष्कर्ष निकलता है कि क्षेत्रफल-अवयव को सदिश के समान मानना चाहिए.
इसमें परिमाण के साथ दिशा भी होती है.
समतलीय क्षेत्र की दिशा कैसे निर्दिष्ट की जाए?
स्पष्ट रूप से तल पर अभिलम्ब तल का दिक्विन्यास निर्दिष्ट करता है.
इस प्रकार समतलीय क्षेत्र सदिश की दिशा इसके अभिलम्ब के अनुदिश होती है.
किसी वक्रित पृष्ठ के क्षेत्रफल को किसी सदिश से कैसे सम्बद्ध किया जाता है?
हम यह कल्पना करते हैं कि वक्रित पृष्ठ बहुत से छोटे-छोटे क्षेत्रफल अवयवों में विभाजित है.
इनमें से प्रत्येक छोटा क्षेत्रफल अवयव समतलीय माना जा सकता है और पहले स्पष्टीकरण के अनुसार इससे सदिश सम्बद्ध किया जा सकता है.
यहाँ एक सन्दिग्धता पर ध्यान दीजिए.
किसी क्षेत्रफल अवयव की दिशा उसके अभिलम्ब के अनुदिश होती है.
परन्तु अभिलम्ब दो दिशाएँ सङ्केत कर सकता है.
किसी क्षेत्रफल अवयव से सम्बद्ध सदिश की दिशा का चयन किस प्रकार किया जाता है?
इस समस्या का समाधान इस सन्दर्भ में उचित कुछ परिपाटियों के निर्धारण द्वारा किया गया है.
बन्द पृष्ठों के प्रकरणों के लिए यह परिपाटी अति सरल है.
किसी बन्द पृष्ठ के प्रत्येक क्षेत्रफल अवयव से सम्बद्ध सदिश की दिशा बहिर्मुखी अभिलम्ब की दिशा मानी जाती है.
इसी परिपाटी का उपयोग चित्र 1.19 में किया गया है.
इस प्रकार, किसी बन्द पृष्ठ के किसी बिंदु पर क्षेत्रफल अवयव सदिश Δ@श् का मान Δ@श् होता है, यहाँ Δ@श् क्षेत्रफल सदिश का परिमाण तथा इस बिंदु पर बहिर्मुखी अभिलम्ब की दिशा में एकाङ्क सदिश है.
अब हम वैद्युत फ्लक्स की परिभाषा पर आते हैं.
किसी क्षेत्रफल अवयव Δ@श् से गुजरने वाले वैद्युत फ्लक्स Δ की परिभाषा इस प्रकार करते हैं: Δ = @ऐ. Δ@श् = @ऐ Δ @श् @चोस् (1.11) जो पहले की भाँति इस क्षेत्रफल अवयव को काटने वाली क्षेत्र रेखाओं की सङ्ख्या के अनुक्रमानुपाती है.
यहाँ क्षेत्र अवयव Δ@श् तथा @ऐ के बीच का कोण है.
पूर्वोक्त परिपाटी के अनुसार बन्द पृष्ठ के लिए क्षेत्र-अवयव पर बहिर्मुखी अभिलम्ब तथा @ऐ के बीच का कोण है.
ध्यान दीजिए, हम व्यञ्जक @ऐ Δ @श् @चोस् पर दो ढङ्ग से विचार कर सकते हैंH @ऐ ( Δ @श् @चोस् ) अर्थात @ऐ पर क्षेत्र-अभिलम्ब के प्रक्षेप का @ऐ गुना, अथवा @ऐ Δ @श् अर्थात क्षेत्र-अवयव पर अभिलम्ब के अनुदिश @ऐ का अवयव गुना क्षेत्र-अवयव का परिमाण.
वैद्युत फ्लक्स का मात्रक @ण् @छ् @म् है.
समीकरण (1.11) से प्राप्त वैद्युत फ्लक्स की मूल परिभाषा को सैद्धान्तिक रूप में, किसी दिए गए पृष्ठ से गुजरने वाले कुल फ्लक्स को परिकलित करने में उपयोग कर सकते हैं.
इसके लिए हमें यह करना होता है कि हम पहले पृष्ठ को छोटे-छोटे क्षेत्रफल अवयवों में विभाजित करते हैं और फिर प्रत्येक अवयव के लिए फ्लक्स परिकलित करके उन्हें जोडकर कुल फ्लक्स प्राप्त कर लेते हैं.
अतः पृष्ठ @श् से गुजरने वाला कुल फ्लक्स है ~ Σ @ऐ.Δ@श् (1.12) यहाँ सन्निकटन चिह्न लगाने का कारण यह है कि हमने छोटे क्षेत्रफल अवयव पर विद्युत क्षेत्र @ऐ को नियत माना है.
गणितीय रूप से यह केवल तभी यथार्थ है जब आप सीमा Δ @श् → 0 लें तथा समीकरण (1.12) में योग को समाकलन के रूप में व्यक्त करें.
परिमाण में समान एवं विजातीय बिंदु आवेशों @ऋ तथा – @ऋ का कोई युगल जिनके बीच पृथकन 2 @अ है, वैद्युत द्विध्रुव कहलाता है.
दोनों आवेशों को संयोजित करने वाली रेखा दिक्स्थान में किसी दिशा को परिभाषित करती है.
परिपाटी के अनुसार – @ऋ से @ऋ की दिशा द्विध्रुव की दिशा कहलाती है.
– @q waWA @q kI avasWiwiyoM kA maXya biMxu xviXruva kA keMxra kahalAwA hE.
प्रत्यक्ष रूप से वैद्युत द्विध्रुव का कुल आवेश शून्य होता है.
परन्तु इसका यह अर्थ नहीं है कि द्विध्रुव का विद्युत क्षेत्र शून्य है.
चूँकि आवेश @ऋ तथा – @ऋ में कुछ पृथकन है, इनके कारण विद्युत क्षेत्र जब जोडे जाते हैं तब ये एक-दूसरे को यथार्थ रूप से निरस्त नहीं करते.
परन्तु यदि द्विध्रुव बनाने वाले आवेशों के पृथकन की तुलना में दूरी अधिक ( @र् >> 2 @अ) है, तो @ऋ एवं – @ऋ के कारण क्षेत्र लगभग निरस्त हो जाते हैं.
अतः अधिक दूरियों पर किसी वैद्युत द्विध्रुव के कारण विद्युत क्षेत्र 1/ @र् (एकल आवेश @ऋ के कारण विद्युत क्षेत्र की @र् पर निर्भरता) से भी अधिक गति से मन्द होता जाता है.
यह गुणात्मक धारणा नीचे दिए गए सुस्पष्ट परिकलन से उत्पन्न हुई हैः आवेशों के युगल (– @ऋ तथा @ऋ) के कारण दिक्स्थान में किसी बिंदु पर विद्युत क्षेत्र कूलोYम नियम तथा अध्यारोपण सिद्धान्त से ज्ञात किया जा सकता है.
निम्नलिखित दो प्रकरणों के परिणाम सरल हैंH (@इ) जब बिंदु द्विध्रुव के अक्ष पर है, (@इइ) जब बिंदु द्विध्रुव के विषुवतीय तल, अर्थात द्विध्रुव अक्ष के केंद्र से गुजरने वाले द्विध्रुव अक्ष के लम्बवत तल में है.
किसी व्यापक बिंदु @फ् पर विद्युत क्षेत्र, आवेश –@ऋ के कारण @फ् पर विद्युत क्षेत्र @ऐ तथा आवेश +@ऋ के कारण @फ् पर विद्युत क्षेत्र @ऐ को सदिशों के समान्तर चतुर्भुज नियम द्वारा संयोजित करके प्राप्त किया जाता है_ऐ.
मान लीजिए बिंदु @फ् द्विध्रुव के केंद्र से @ऋ की ओर चित्र (1.20@अ) में दर्शाए अनुसार @र् दूरी पर है,
तब [1.13(@अ)] यहाँ द्विध्रुव अक्ष (– @ऋ से @ऋ की ओर) के अनुदिश एकाङ्क सदिश है.
साथ ही [1.13(@ब्)] @फ् पर कुल विद्युत क्षेत्र है (1.14) @र् >> @अ के लिए ( @र् >> @अ) (1.15) (@इइ) दो आवेशों + @ऋ तथा – @ऋ के कारण विद्युत क्षेत्रों के परिमाण [1.16(@अ)] [1.16(@ब्)] समान हैं.
@ऐ तथा @ऐ की दिशाएँ चित्र 1.20(@ब्) में दर्शायी गई हैं.
स्पष्ट है कि द्विध्रुव अक्ष के अभिलम्बवत अवयव एक-दूसरे को निरस्त कर देते हैं.
द्विध्रुव अक्ष के अनुदिश अवयव संयोजित हो जाते हैं.
कुल विद्युत क्षेत्र के विपरीत होता है.
अतः @ऐ = – ( @ऐ + @ऐ ) @चोस् (1.17) अधिक दूरियों ( @र् >> @अ) पर (1.18) समीकरणों (1.15) तथा (1.18) से स्पष्ट है कि अधिक दूरियों पर द्विध्रुव क्षेत्र में @ऋ तथा @अ पृथक रूप से सम्मिलित नहीं होते; यह इनके संयुक्त गुणनफल @ऋअ पर निर्भर करता है.
इससे द्विध्रुव आघूर्ण की परिभाषा का सङ्केत मिलता है.
किसी वैद्युत द्विध्रुव के द्विध्रुव आघूर्ण सदिश @प् की परिभाषा इस प्रकार की जा सकती हैः @प् = @ऋ स 2 @अ (1.19) अर्थात यह एक सदिश है जिसका परिमाण आवेश @ऋ तथा पृथकन 2 @अ (आवेशों @ऋ, – @ऋ के युगल के बीच की दूरी) तथा दिशा – @ऋ से @ऋ की ओर होती है.
@प् के पदों में, किसी द्विध्रुव का विद्युत क्षेत्र अधिक दूरियों पर एक सरल रूप ले लेता है.
द्विध्रुव अक्ष के किसी बिंदु पर (@र् >> @अ) (1.20) विषुवतीय तल के किसी बिंदु पर ( @र् >> @अ) (1.21) इस महत्वपूर्ण तथ्य पर ध्यान दीजिए कि द्विध्रुव क्षेत्र अधिक दूरियों पर 1/ @र् के रूप में नहीं वरन् 1/ @र् के रूप में मन्द होता है.
इसके अतिरिक्त द्विध्रुव क्षेत्र का परिमाण तथा दिशा केवल दूरी @र् पर ही निर्भर नही हैं वरन् ये सदिश @र् तथा द्विध्रुव आघूर्ण @प् के बीच के कोण पर भी निर्भर करते है.
हम उसके बारे में सोच सकते हैं-जब द्विध्रुव आमाप 2 @अ शून्य की ओर अग्रसर होता जाता है, तब आवेश @ऋ अनन्त की ओर अग्रसर इस प्रकार होता जाता है कि गुणनफल @प् = @ऋ स 2 @अ एक नियत परिमित सङ्ख्या होती है.
इस प्रकार के द्विध्रुव को बिंदु द्विध्रुव कहते हैं.
किसी बिंदु द्विध्रुव के लिए समीकरण (1.20) तथा (1.21) @र् के सभी मानों के लिए सत्य तथा यथार्थ हैं.
अधिकांश अणुओं में धनावेशों तथा ऋणावेशों के केंद्र एक ही स्थान पर होते हैं.
इसीलिए इनके द्विध्रुव आघूर्ण शून्य होते हैं.
@छौ तथा @छ्H अणु इसी प्रकार के हैं.
विद्युत क्षेत्र आरोपित किए जाने पर ये द्विध्रुव आघूर्ण विकसित कर लेते हैं
परन्तु कुछ अणुओं में धनावेशों तथा ऋणावेशों के केंद्र सम्पाती नहीं होते.
अतः विद्युत क्षेत्र की अनुपस्थिति में भी इनका अपना स्थायी द्विध्रुव आघूर्ण होता है.
इस प्रकार के अणुओं को ध्रुवित अणु कहते हैं.
जल का अणु, @H @औ, इस प्रकार के अणुओं का एक उदाहरण है.
विविध पदार्थ विद्युत क्षेत्र की उपस्थिति अथवा अनुपस्थिति में रोचक गुण तथा महत्वपूर्ण अनुप्रयोग प्रस्तुत करते हैं.
चित्र 1.22 में दर्शाए अनुसार एकसमान विद्युत क्षेत्र @ऐ में रखे द्विध्रुव आघूर्ण @प् के स्थायी द्विध्रुव
(स्थायी द्विध्रुव से हमारा तात्पर्य यह है कि @प् का @ऐ से स्वतन्त्र अस्तित्व है; यह @ऐ द्वारा प्रेरित नहीं हुआ है) पर विचार कीजिए.
यहाँ आवेश @ऋ पर @ऋ @ऐ तथा – @ऋ पर – @ऋऐ बल लग रहे हैं.
चूँकि @ऐ एकसमान है अतः द्विध्रुव पर नेट बल शून्य है.
परन्तु आवेशों में पृथकन है, अतः बल भिन्न बिंदु पर लगे हैं, जिसके परिणामस्वरूप द्विध्रुव पर बल आघूर्ण कार्य करता है.
जब नेट बल शून्य है तो बल आघूर्ण (बल युग्म) मूल बिंदु पर निर्भर नहीं होता.
इसका परिमाण प्रत्येक बल के परिमाण तथा बलयुग्म की भुजा (दो प्रतिसमान्तर बलों के बीच लम्बवत दूरी) के गुणनफल के बराबर होता है.
बल आघूर्ण का परिमाण इसकी दिशा कागज के तल के अभिलम्बवत इससे बाहर की ओर है.
@प् स @ऐ का परिमाण भी @प् @ऐ @सिन् है तथा इसकी दिशा कागज के पृष्ठ के अभिलम्बवत बाहर की ओर है.
अतः τ = @प् स @ऐ (1.22) यह बल आघूर्ण द्विध्रुव को क्षेत्र @ऐ के साथ संरेखित करने की प्रवृत्ति रखेगा.
जब @प् क्षेत्र @ऐ के साथ संरेखित हो जाता है तो बल आघूर्ण शून्य होता है.
जब क्षेत्र एकसमान नहीं होता तब क्या होता है?
स्पष्ट है, उस प्रकरण में नेट बल शून्येतर हो सकता है.
इसके अतिरिक्त, व्यापक रूप से निकाय पर पहले की ही भाँति एक बल आघूर्ण कार्य करेगा.
यहाँ व्यापक प्रकरण अन्तर्ग्रस्त है, अतः आइए ऐसी सरल स्थिति पर विचार करते हैं जिसमें @प् क्षेत्र @ऐ के समान्तर अथवा प्रतिसमान्तर है.
दोनों ही प्रकरणों में नेट बल आघूर्ण तो शून्य होता है परन्तु यदि @ऐ एकसमान नहीं है तो द्विध्रुव पर एक नेट बल लगता है.
चित्र 1.23 स्वतः स्पष्टीकरण करता है.
इसे आसानी से देखा जा सकता है कि जब @प् क्षेत्र @ऐ के समान्तर है तो द्विध्रुव पर बढते क्षेत्र की दिशा में एक नेट बल कार्य करता है.
जब @प् क्षेत्र के @ऐ प्रतिसमान्तर होता है तो द्विध्रुव पर घटते क्षेत्र की दिशा में एक नेट बल कार्य करता है.
व्यापक रूप में, बल @ऐ के सापेक्ष @प् के दिक्विन्यास पर निर्भर करता है.
इससे हमारा ध्यान घर्षण विद्युत के सामान्य प्रेक्षणों पर जाता है.
शुष्क बालों में फेरी गई कङ्घी कागज के छोटे टुकडों को आकर्षित करती है.
जैसाकि हम जानते हैं कि कङ्घी घर्षण द्वारा आवेश अर्जित करती है.
परन्तु कागज आवेशित नहीं है
तो फिर इस आकर्षक बल का स्पष्टीकरण कैसे करें?
पिछली चर्चा से सङ्केत पाकर हम कह सकते हैं कि आवेशित कङ्घी कागज के टुकडों को ध्रुवित कर देती है, अर्थात कागज के टुकडों में क्षेत्र की दिशा में नेट द्विध्रुव आघूर्ण प्रेरित कर देती है.
इसके अतिरिक्त कङ्घी के कारण विद्युत क्षेत्र एकसमान नहीं है.
इस स्थिति में यह आसानी से देखा जा सकता है कि कागज के टुकडे कङ्घी की दिशा में गति करते हैं.
अब तक हमने विविक्त आवेशों के आवेश विन्यास के विषय में चर्चा की है.
इसका कारण यह है कि ऐसे विन्यासों के लिए गणितीय परिकलन सरल होते हैं जिनमें कलन (कैलकुलस) की आवश्यकता नहीं होती.
साथ ही, बहुत से कार्यों के लिए विविक्त आवेशों के पदों में कार्य करना व्यावहारिक नहीं होता और हमें सन्तत आवेश वितरण की आवश्यकता होती है.
उदाहरणार्थ, किसी आवेशित चालक के पृष्ठ पर सूक्ष्म आवेशित अवयवों की अवस्थितियों के पदों में आवेश वितरण का विशेष रूप से उल्लेख करना व्यावहारिक नहीं है.
चालक के पृष्ठ पर किसी क्षेत्रफल अवयव Δ @श् (जो स्थूल स्तर पर बहुत छोटा परन्तु इलेक्ट्रोYनों की विशाल सङ्ख्या को सम्मिलित करने के लिए पर्याप्त है, देखिए चित्र 1.24 ) के विषय में विचार करके उस अवयव पर आवेश Δ @Q का पृथक-पृथक उल्लेख करना अधिक उपयुक्त है.
इसके बाद हम क्षेत्रफल अवयव पर पृष्ठीय आवेश घनत्व σ की परिभाषा इस प्रकार करते हैं-(1.23) ऐसा हम चालक के पृष्ठ के विभिन्न बिंदुओं पर कर सकते हैं और इस प्रकार एक सन्तत फलन (जिसे पृष्ठीय आवेश घनत्व कहते हैं) पर पहुँचते हैं.
इस रूप में वर्णित पृष्ठीय आवेश घनत्व आवेश की क्वाण्टमता तथा सूक्ष्मदर्शीय स्तर पर आवेश की असन्तता वितरण की उपेक्षा करता है.
स्थूलदर्शीय रूप में पृष्ठीय आवेश घनत्व है जो एक प्रकार से, सूक्ष्मदर्शीय रूप में बडे परन्तु स्थूलदर्शीय रूप में छोटे क्षेत्र अवयव Δ @श् पर सूक्ष्मदर्शीय आवेश घनत्व है.
का मात्रक @छ्/@म् है.
इसी प्रकार के दृष्टिकोण रैखिक आवेश वितरणों तथा आयतनी आवेश वितरणों पर भी लागू होते हैं.
किसी तार का रैखिक आवेश घनत्व की परिभाषा (1.24) द्वारा की जाती है.
यहाँ Δ @ल् सूक्ष्म स्तर पर तार का रैखिक अवयव है.
तथापि सूक्ष्म आवेशित अवयवों की एक विशाल सङ्ख्या इसमें सम्मिलित है तथा Δ @Q इस रैखिक अवयव में समाए आवेश हैं.
का मात्रक @छ्/@म् है.
इसी प्रकार से आयतनी आवेश घनत्व (सरल शब्दों में जिसे आवेश घनत्व भी कहा जाता है) की परिभाषा भी (1.25) द्वारा की जाती है.
यहाँ Δ @Q स्थूल रूप में छोटे आयतन अवयव Δ @V में समाए वे आवेश हैं जो सूक्ष्म आवेशित अवयवों की विशाल सङ्ख्या को सम्मिलित करते हैं.
@छ्/@म् है.
यहाँ सन्तत आवेश वितरण की हमारी धारणा यान्त्रिकी में हमारे द्वारा अपनाई गई सन्तत संहति वितरण की धारणा के ही समान है.
जब हम किसी द्रव के घनत्व का उल्लेख करते हैं तो उस समय वास्तव में हम उसके स्थूल घनत्व का ही उल्लेख कर रहे होते हैं.
हम द्रव को एक सन्तत तरल मान लेते हैं तथा उसकी विविक्त आणविक रचना की उपेक्षा कर देते हैं.
विविक्त आवेशों के निकाय के कारण विद्युत क्षेत्र प्राप्त करने [समीकरण (1.10) ] की ही भाँति लगभग इसी ढङ्ग से सन्तत आवेश वितरण के कारण विद्युत क्षेत्र प्राप्त किया जा सकता है.
मान लीजिए किसी दिक्स्थान में सन्तत आवेश वितरण का आवेश घनत्व है.
कोई सुविधाजनक मूल बिंदु @औ चुनिए तथा मान लीजिए आवेश वितरण में किसी बिंदु का स्थिति सदिश @र् है.
आवेश घनत्व एक बिंदु से दूसरे बिंदु पर भिन्न हो सकता है, अर्थात यह @र् का फलन है.
आवेश वितरण को Δ @V आमाप के छोटे आयतन अवयवों में विभाजित कीजिए.
आयतन अवयव Δ @V में आवेश का परिमाण Δ @V है.
अब स्थिति सदिश @ष् के साथ किसी भी व्यापक बिंदु @फ् (आवेश वितरण के भीतर अथवा बाहर) पर विचार कीजिए (चित्र 1.24 ).
कूलोYम नियम द्वारा आवेश Δ @V के कारण विद्युत क्षेत्र (1.26) यहाँ @र् आवेश अवयव तथा @फ् के बीच की दूरी है, तथा ′ आवेश अवयव से @फ् की दिशा में एकाङ्क सदिश है.
अध्यारोपण सिद्धान्त द्वारा आवेश वितरण के कारण कुल विद्युत क्षेत्र विभिन्न आयतन-अवयवों के कारण विद्युत क्षेत्रों का योग करने पर प्राप्त होता है.
(1.27) ध्यान दीजिए , @र् , सभी के मान एक बिंदु से दूसरे पर परिवर्तित हो सकते हैं.
यथार्थ गणितीय विधि में हमें Δ @V→0 लेना चाहिए और फिर यह योग एक समाकल बन जाता है.
परन्तु सरलता की दृष्टि से इस चर्चा को हम यही छोड रहे हैं.
सङ्क्षेप में कूलोYम नियम तथा अध्यारोपण सिद्धान्त के उपयोग द्वारा किसी भी आवेश वितरण के लिए चाहे वह विविक्त हो अथवा सन्तत, अथवा अंशतः विविक्त और अंशतः सन्तत हो, विद्युत क्षेत्र ज्ञात किया जा सकता है.
वैद्युत फ्लक्स की अवधारणा के सरल अनुप्रयोग के रूप में आइए किसी @र् त्रिज्या के ऐसे गोले जिसके केंद्र पर कोई बिंदु आवेश @ऋ परिबद्ध है, से गुजरने वाले कुल फ्लक्स पर विचार करें.
चित्र 1.25 में दर्शाए अनुसार इस गोले को छोटे क्षेत्रफल अवयवों में विभाजित करते हैं.
क्षेत्रफल अवयव Δ@श् से गुजरने वाला फ्लक्स (1.28) यहाँ हमने एकल आवेश @ऋ के कारण विद्युत क्षेत्र के लिए कूलोYम नियम का उपयोग किया है.
एकाङ्क सदिश केंद्र से क्षेत्र अवयव की ओर ध्रुवान्तर रेखा के अनुदिश है.
अब, चूँकि गोले के पृष्ठ के किसी भी बिंदु पर अभिलम्ब उस बिंदु पर ध्रुवान्तर रेखा के अनुदिश होता है, क्षेत्र अवयव Δ@श् तथा दोनों एक ही दिशा में होते हैं.
इसीलिए, (1.29) चूँकि एकाङ्क सदिश @र् का परिमाण 1 है.
गोले से गुजरने वाला कुल फ्लस्क सभी क्षेत्र-अवयवों से गुजरने वाले फ्लक्सों का योग करने पर प्राप्त होता है चूँकि गोले का प्रत्येक क्षेत्र अवयव आवेश से समान दूरी @र् पर है, अतः अब, चूँकि गोले का कुल पृष्ठीय क्षेत्र @श् = 4 π @र् है,
अतः (1.30) समीकरण (1.30) स्थिरवैद्युतिकी के व्यापक परिणाम, जिसे गाउस नियम कहते हैं, का एक सरल दृष्टान्त है.
हम बिना उपपत्ति के गाउस नियम का इस प्रकार उल्लेख करते हैं-किसी बन्द पृष्ठ @श् से गुजरने वाला वैद्युत फ्लक्स = @ऋ/ (1.31) यहाँ @ऋ पृष्ठ @श् द्वारा परिबद्ध कुल आवेश है.
इस नियम से यह उपलक्षित होता है कि यदि किसी बन्द पृष्ठ द्वारा कोई आवेश परिबद्ध नहीं किया गया है तो उस पृष्ठ से गुजरने वाला कुल फ्लक्स शून्य होता है.
इसे हम चित्र 1.26 की सरल अवस्थिति में सुस्पष्ट देख सकते हैं.
यहाँ विद्युत क्षेत्र एकसमान है तथा हम एक ऐसे बन्द बेलनाकार पृष्ठ के विषय में विचार कर रहे हैं जिसमें बेलन का अक्ष एकसमान क्षेत्र @ऐ के समान्तर है.
इसके पृष्ठ से गुजरने वाला कुल फ्लक्स है_ऐ.
यहाँ तथा सिलिंडर के पृष्ठ 1 तथा 2 (वृत्ताकार अनुप्रस्थ परिच्छेद के) से गुजरने वाले फ्लक्स को निरूपित करते हैं तथा बन्द पृष्ठ के वक्रित सिलिंडरी भाग से गुजरने वाले फ्लक्स को निरूपित करता है.
चूँकि पृष्ठ 3 के प्रत्येक बिंदु पर अभिलम्ब @ऐ के लम्बवत है, अतः फ्लक्स की परिभाषा के अनुसार.
इसके अतिरिक्त पृष्ठ 2 पर बहिर्मुखी अभिलम्ब @ऐ के अनुदिश है तथा पृष्ठ 1 पर बहिर्मुखी अभिलम्ब @ऐ की दिशा के विपरीत है.
अतः यहाँ @श् वृत्ताकार अनुप्रस्थ काट का क्षेत्रफल है.
इस प्रकार कुल फ्लक्स शून्य है, जैसा कि गाउस नियम से सम्भावित था.
इस प्रकार जब आप पाएँ कि एक बन्द पृष्ठ के अन्दर नेट वैद्युत फ्लक्स शून्य है तो हम इस परिणाम पर पहुँचते हैं कि बन्द पृष्ठ के अन्तर्विष्ट कुल आवेश शून्य है.
गाउस नियम समीकरण (1.31) का अत्यधिक महत्व इस कारण से भी है कि यह व्यापक रूप से सत्य है, तथा केवल उन्हीं सरल प्रकरणों जिन पर हमने ऊपर विचार किया था, लागू नहीं होता है, वरन् सभी प्रकरणों में इसका प्रयोग किया जा सकता है.
इस नियम के बारे में, आइए कुछ महत्वपूर्ण तथ्यों पर ध्यान दें-(@इ) गाउस नियम प्रत्येक बन्द पृष्ठ, चाहे उसकी आकृति तथा आमाप कुछ भी हो, के लिए सत्य है.
(@इइ) गाउस नियम समीकरण (1.31) के दक्षिण पक्ष के पद @ऋ में पृष्ठ द्वारा परिबद्ध सभी आवेशों का योग सम्मिलित है.
ये आवेश पृष्ठ के भीतर कहीं भी अवस्थित हो सकते हैं.
(@इइइ) उन परिस्थितियों जिनमें ऐसे पृष्ठ का चयन किया जाता है कि कुछ आवेश पृष्ठ के भीतर तथा कुछ पृष्ठ के बाहर होते हैं, विद्युत क्षेत्र जिसका फ्लक्स समीकरण (1.31) के वाम पक्ष में दृष्टिगोचर होता है] @श् के भीतर तथा बाहर स्थित सभी आवेशों के कारण है.
तथापि, गाउस नियम के समीकरण के दक्षिण पक्ष में पद @ऋ केवल @श् के भीतर के कुल आवेशों को निरूपित करता है.
(@इव्) गाउस नियम के अनुप्रयोग के लिए चयन किए जाने वाले पृष्ठ को गाउसीय पृष्ठ कहते हैं.
आप किसी भी गाउसीय पृष्ठ का चयन करके गाउस नियम लागू कर सकते हैं.
तथापि, सावधान रहिए गाउसीय पृष्ठ को किसी भी विविक्त आवेश से नहीं गुजरना चाहिए.
इसका कारण यह है कि विविक्त आवेशों के निकाय के कारण विद्युत क्षेत्र को किसी भी आवेश की अवस्थिति पर भलीभाँति परिभाषित नहीं किया गया है.
(जैसे ही आप किसी आवेश के निकट जाते हैं, विद्युत क्षेत्र सभी मर्यादाओं से बाहर विकसित होता जाता है)
परन्तु गाउसीय पृष्ठ सन्तत आवेश वितरण से गुजर सकता है.
(@व्) जब निकाय में कुछ सममिति होती है तो विद्युत क्षेत्र के परिकलन को अधिक आसान बनाने के लिए गाउस नियम प्रायः उपयोगी होता है.
उचित गाउसीय पृष्ठ का चयन इसे सुविधाजनक बना देता है.
(@वि) अन्त में, गाउस नियम कूलोYम नियम में अन्तर्निहित दूरी पर व्युत्क्रम वर्ग निर्भरता पर आधारित है.
गाउस नियम का कोई उल्लङ्घन व्युत्क्रम वर्ग नियम से विचलन को सङ्केत करेगा.
जैसी कि हम ऊपर चर्चा कर चुके हैं कि किसी व्यापक आवेश वितरण के कारण विद्युत क्षेत्र समीकरण (1.27) द्वारा व्यक्त किया जाता है.
कुछ विशिष्ट प्रकरणों को छोडकर, व्यवहार में, इस समीकरण में सम्मिलित सङ्कलन (अथवा समाकलन) की प्रक्रिया दिक्स्थान के सभी बिंदुओं पर विद्युत क्षेत्र प्राप्त करने के लिए कार्यान्वित नहीं की जा सकती.
तथापि, कुछ सममित आवेश विन्यासों के लिए गाउस नियम का उपयोग करके विद्युत क्षेत्र को सरल ढङ्ग से प्राप्त करना सम्भव है.
कुछ उदाहरणों से इसे आसानी से समझा जा सकता है.
किसी अनन्त लम्बाई के एकसमान रैखिक आवेश घनत्व के सीधे पतले तार पर विचार कीजिए.
स्पष्ट रूप से यह तार एक सममित अक्ष है.
मान लीजिए हम @औ से @फ् की दिशा में ध्रुवान्तर (त्रिज्य सदिश) लेकर इसे तार के चारों ओर घूर्णन कराते हैं.
इस प्रकार प्राप्त बिंदु आवेशित तार के सन्दर्भ में सम्पूर्ण रूप से तुल्य हैं.
इससे यह उपलक्षित होता है कि इन बिंदुओं पर विद्युत क्षेत्र का परिमाण समान होना चाहिए.
प्रत्येक बिंदु पर विद्युत क्षेत्र की दिशा अरीय (त्रिज्यीय) होनी चाहिए (यदि > 0 , तो बहिर्मुखी तथा यदि < 0 , तो अन्तर्मुखी).
यह चित्र 1.29 से स्पष्ट है.
दर्शाए अनुसार तार के रैखिक अवयवों @फ् तथा @फ् के युगल पर विचार करें.
इस युगल के दो अवयवों द्वारा उत्पन्न विद्युत क्षेत्रों को सङ्कलित करने पर प्राप्त परिणामी विद्युत क्षेत्र अरीय होता है [ध्रुवान्तर के अभिलम्बवत अवयव एक-दूसरे को निरस्त कर देते हैं].
यह इस प्रकार के सभी युगलों के लिए सत्य है.
अतः किसी भी बिंदु @फ् पर कुल विद्युत क्षेत्र अरीय है.
अन्त में, चूँकि तार अनन्त है, तार की लम्बाई के अनुदिश विद्युत क्षेत्र बिंदु @फ् की स्थिति पर निर्भर नहीं करता.
सङ्क्षेप में, तार को अभिलम्बवत काटने वाले तल में विद्युत क्षेत्र हर स्थान पर अरीय है तथा इसका परिमाण केवल त्रिज्य दूरी @र् पर निर्भर करता है.
विद्युत क्षेत्र परिकलित करने के लिए चित्र 1.29(@ब्) में दर्शाए अनुसार किसी बेलनाकार गाउसीय पृष्ठ की कल्पना कीजिए.
चूँकि विद्युत क्षेत्र हर स्थान पर अरीय है, बेलनाकार गाउसीय पृष्ठ के दो सिरों से गुजरने वाला फ्लक्स शून्य है.
पृष्ठ के बेलनाकार भाग पर विद्युत क्षेत्र @ऐ पृष्ठ के हर बिंदु पर अभिलम्बवत है तथा केवल @र् पर निर्भर होने के कारण इसका परिमाण नियत है.
वक्रित भाग का पृष्ठीय क्षेत्रफल 2 π @र्ल् है, यहाँ @ल् सिलिंडर की लम्बाई है.
गाउसीय पृष्ठ से गुजरने वाला फ्लक्स = पृष्ठ के वक्रित बेलनाकार भाग से गुजरने वाला फ्लक्स = @ऐ स 2 π @र्ल् पृष्ठ में @ल् के बराबर आवेश सम्मिलित है.
तब गाउस नियम से प्राप्त होता है अर्थात @ऐ = सदिश रूप में किसी भी बिंदु पर विद्युत क्षेत्र @ऐ इस प्रकार व्यक्त किया जाता है (1.32) यहाँ तार के किसी बिंदु के अभिलम्बवत गुजरने वाले तल में त्रिज्य एकाङ्क सदिश है.
जब λ धनात्मक होता है तो @ऐ बहिर्मुखी होता है और जब ऋणात्मक होता है, यह अन्तर्मुखी होता है.
ध्यान दीजिए, जब हम सदिश @आ को एकाङ्क सदिश से गुणित अदिश के रूप में, अर्थात @आ = @आ के रूप में लिखते हैं तो अदिश @आ एक बीजगणितीय सङ्ख्या होती है.
यह धनात्मक भी हो सकती है और ऋणात्मक भी.
यदि @आ > 0 है तो @आ की दिशा एकाङ्क सदिश के समान होगी तथा यदि @आ < 0 है तो @आ की दिशा की दिशा के विपरीत होगी.
जब हम ऋणेतर मानों तक सीमित रखना चाहते हैं तो हम प्रतीक का उपयोग करते हैं तथा इसे @आ का माड्यूल्स (मापाङ्क) कहते हैं.
इस प्रकार होता है.
यह भी ध्यान दीजिए कि उपरोक्त चर्चा में यद्यपि पृष्ठ ( @ल् ) द्वारा परिबद्ध आवेश को ही केवल सम्मिलित किया गया था, परन्तु विद्युत क्षेत्र @ऐ समस्त तार पर आवेश के कारण है.
साथ ही यह कल्पना कर लेना कि तार की लम्बाई अनन्त है
इस कल्पना के बिना हम विद्युत क्षेत्र @ऐ को बेलनाकार गाउसीय पृष्ठ के अभिलम्बवत नहीं ले सकते.
तथापि, लम्बे तार के बेलनाकार भागों के चारों ओर जहाँ अन्त्य प्रभाव ( @एन्ड् @एङ्ङेच्ट्स् ) की उपेक्षा की जा सकती है, विद्युत क्षेत्र के लिए समीकरण (1.32) सन्निकटतः सही है.
मान लीजिए किसी अनन्त समतल चादर (चित्र 1.30 ) का एकसमान पृष्ठीय आवेश घनत्व है.
हम @द्-अक्ष को दिए गए तल के अभिलम्बवत मानते हैं.
सममिति के अनुसार विद्युत क्षेत्र @य् तथा @z निर्देशाङ्कों पर निर्भर नहीं करेगा तथा इसकी प्रत्येक बिंदु पर दिशा @द्-दिशा के समान्तर होनी चाहिए.
हम गाउसीय पृष्ठ को चित्र में दर्शाए अनुसार @आ अनुप्रस्थकाट क्षेत्रफल के आयताकार समान्तर षट्फलक जैसा ले सकते हैं
(वैसे तो बेलनाकार पृष्ठ से भी यह कार्य हो सकता है).
जैसा चित्र से दृष्टिगोचर होता है, केवल दो फलक 1 तथा 2 ही फ्लक्स में योगदान देंगे; विद्युत क्षेत्र रेखाएँ अन्य फलकों के समान्तर हैं और वे इसीलिए कुल फ्लक्स में योगदान नहीं देतीं.
पृष्ठ 1 के अभिलम्बवत एकाङ्क सदिश – @द् दिशा में है जबकि पृष्ठ 2 के अभिलम्बवत एकाङ्क सदिश + @द् दिशा में है.
अतः, दोनों पृष्ठों से गुजरने वाले फ्लक्स @ऐ. Δ@श् बराबर हैं और संयोजित हो जाते हैं.
इसीलिए गाउसीय पृष्ठ से गुजरने वाला नेट फ्लक्स 2 @ऐआ है.
पृष्ठ द्वारा परिबद्ध आवेश σ @आ है.
इसीलिए गाउस नियम द्वारा हमें यह सम्बन्ध प्राप्त होता है सदिश रूप में (1.33) यहाँ तल के अभिलम्बवत इससे दूर जाता हुआ एकाङ्क सदिश है.
यदि धनात्मक है तो @ऐ तल से बहिर्मुखी तथा यदि ऋणात्मक है तो @ऐ तल से अन्तर्मुखी होता है.
ध्यान दीजिए गाउस नियम के अनुप्रयोग से हमें एक अतिरिक्त तथ्य यह प्राप्त होता है कि @ऐ , @द् पर भी निर्भर नहीं है.
किसी परिमित बडी समतलीय चादर के लिए समीकरण (1.33), सिरों से दूर समतलीय चादर के मध्यवर्ती क्षेत्रों में सन्निकटतः सत्य है.
मान लीजिए @ष् त्रिज्या के पतले गोलीय खोल का एकसमान पृष्ठीय आवेश घनत्व है ( चित्र 1.31) .
स्पष्ट रूप से इस स्थिति में गोलीय सममिति है.
किसी बिंदु @फ् पर चाहे वह भीतर है अथवा बाहर, विद्युत क्षेत्र केवल @र् पर निर्भर कर सकता है ( यहाँ @र् खोल के केंद्र से उस बिंदु तक की त्रिज्य दूरी है.
)तथा इस क्षेत्र को अरीय (अर्थात ध्रुवान्तर के अनुदिश) होना चाहिए.
(@इ) @र् के किसी बिंदु @फ् पर विचार कीजिए.
बिंदु @फ् पर @ऐ का परिकलन करने के लिए हम केंद्र @औ तथा त्रिज्या @र् के बिंदु @फ् से गुजरने वाले गोले को गाउसीय पृष्ठ मानते हैं.
दिए गए आवेश विन्यास के सापेक्ष इस गोले पर स्थित प्रत्येक बिंदु समतुल्य है.
(गोलीय सममिति से हमारा यही अभिप्राय है.
) इसीलिए गाउसीय पृष्ठ के प्रत्येक बिंदु पर विद्युत क्षेत्र का समान परिमाण @ऐ है तथा प्रत्येक बिंदु पर ध्रुवान्तर के अनुदिश है.
इस प्रकार प्रत्येक बिंदु पर @ऐ तथा Δ@श् समान्तर हैं तथा प्रत्येक अवयव से गुजरने वाला फ्लक्स @ऐ Δ @श् है.
सभी Δ @श् का सङ्कलन करने पर गाउसीय पृष्ठ से गुजरने वाला फ्लक्स @ऐ स 4 π @र् है.
परिबद्ध आवेश σ स 4 π @ष् है.
गाउस नियम से @ऐ स 4 π @र् = अथवा यहाँ @ऋ = 4 @ष् गोलीय खोल पर कुल आवेश है.
सदिश रूप में, (1.34) यदि @ऋ > 0 है तो विद्युत क्षेत्र बहिर्मुखी होता है तथा यदि @ऋ < 0 है तो विद्युत क्षेत्र अन्तर्मुखी होता है.
तथापि, यह खोल के केंद्र @औ पर स्थित आवेश @ऋ द्वारा उत्पन्न विद्युत क्षेत्र है.
अतः खोल के बाहर स्थित बिंदुओं पर एकसमान आवेशित गोलीय खोल के कारण विद्युत क्षेत्र इस प्रकार का होता है, जैसे कि खोल का समस्त आवेश उसके केंद्र पर स्थित है.
(@इइ) 1.31(@ब्) में बिंदु @फ् खोल के भीतर है.
इस प्रकरण में भी गाउसीय पृष्ठ @फ् से गुजरने वाला वह गोला है जिसका केंद्र @औ है.
पहले किए गए परिकलनों की ही भाँति गाउसीय पृष्ठ से गुजरने वाला फ्लक्स @ऐ स 4 π @र् है.
तथापि इस प्रकरण में, गाउसीय पृष्ठ में कोई आवेश परिबद्ध नहीं है.
तब गाउस नियम के अनुसार अर्थात एकसमान आवेशित पतले गोलीय खोल के कारण उसके भीतर स्थित सभी बिंदुओं पर विद्युत क्षेत्र शून्य है.
यह महत्वपूर्ण परिणाम गाउस नियम का प्रत्यक्ष निष्कर्ष है जो कूलोYम नियम से प्राप्त हुआ है.
इस नियम का प्रायोगिक सत्यापन कूलोYम नियम में 1/ @र् की निर्भरता की पुष्टि करता है.
भौतिकी में हमारा प्रायः विभिन्न सममिति के निकायों से सामना होता है.
इन सममितियों पर विचार करना सीधे-सीधे_ए परिकलनों की तुलना में कहीं अधिक शीघ्रता से परिणाम तक पहुँचने में सहायक होता है.
उदाहरण के लिए, @य्-@z तल के अनुदिश अनन्त लम्बाई की आवेश की एकसमान चादर (पृष्ठीय आवेश घनत्व σ ) पर विचार कीजिए.
यह निकाय अपरिवर्तित रहता है यदि (@अ) @य्-@z तल के समान्तर किसी भी दिशा में स्थानान्तरित किया जाता है, (@ब्) @द्-अक्ष के परितः किसी भी कोण पर घूर्णन कराया जाता है.
जिस प्रकार यह निकाय इस प्रकार की सममिति सङ्क्रियाओं के अधीन अपरिवर्तित रहता है, इसी प्रकार इसके गुणधर्म भी अपरिवर्तित रहने चाहिए.
विशेष रूप से, इस उदाहरण में, विद्युत क्षेत्र @ऐ अपरिवर्तितत होना चाहिए.
@य्-अक्ष के अनुदिश स्थानान्तरीय सममिति यह दर्शाती है कि किसी बिंदु (0, @य् , 0) पर विद्युत क्षेत्र (0, @य् , 0) पर विद्युत क्षेत्र के समान होना चाहिए.
इसी प्रकार @z-अक्ष के अनुदिश स्थानान्तरीय सममिति यह दर्शाती है कि दो बिंदुओं (0, 0, @z ) तथा (0, 0, @z ) पर विद्युत क्षेत्र समान होना चाहिए.
@द्-अक्ष के चारों ओर घूर्णन सममिति का उपयोग करके हम यह निष्कर्ष निकाल सकते हैं कि @ऐ @य्-@z तल के लम्बवत होना चाहिए, अर्थात यह @द्-दिशा के समान्तर होना चाहिए.
अब किसी ऐसी सममिति को सोचने का प्रयास कीजिए जो आपको यह बताए कि विद्युत क्षेत्र का परिमाण एक नियताङ्क है, जो @द्-निर्देशाङ्क पर निर्भर नहीं करता.
इस प्रकार यह कहा जा सकता है कि किसी अनन्त लम्बाई की एकसमान चालक चादर के कारण उत्पन्न विद्युत क्षेत्र का परिमाण दिक्स्थान में हर बिंदु पर समान होता है.
तथापि चादर के दोनों ओर विद्युत क्षेत्र की दिशा एक-दूसरे के विपरीत होती है.
इसकी तुलना उन परिणामों से कीजिए जो कूलोYम नियम के उपयोग द्वारा सीधे परिकलन कर परिणाम पर पहुँचने के लिए आवश्यक हों.
अध्याय 6 तथा 8 (कक्षा 11) में स्थितिज ऊर्जा की धारणा से आपको परिचित कराया गया था.
जब कोई बाह्य बल किसी वस्तु को एक बिंदु से दूसरे बिंदु तक, किसी अन्य बल; जैसे-स्प्रिंग बल, गुरुत्वीय बल आदि के विरुद्ध, ले जाता है, तो उस बाह्य बल द्वारा किया गया कार्य उस वस्तु में स्थितिज ऊर्जा के रूप में सञ्चित हो जाता है.
जब बाह्य बल हटा लिया जाता है तो वस्तु गति करने लगती है और कुछ गतिज ऊर्जा अर्जित कर लेती है, तथा उस वस्तु की उतनी ही स्थितिज ऊर्जा कम हो जाती है.
इस प्रकार वस्तु की स्थितिज ऊर्जा तथा गतिज ऊर्जा का योग संरक्षित रहता है.
इस प्रकार के बलों को संरक्षी बल कहते हैं.
स्प्रिंग बल तथा गुरुत्वाकर्षण बल संरक्षी बल के उदाहरण हैं.
गुरुत्वाकर्षण बल की भाँति दो स्थिर आवेशों के बीच लगने वाला कूलोYम बल भी संरक्षी बल होता है.
यह कोई आश्चर्य की बात नहीं है, क्योंकि गणितीय रूप में यह बल गुरुत्वाकर्षण बल के समान है; दोनों में दूरी की व्युत्क्रम वर्ग निर्भरता है और प्रमुख रूप से आनुपातिकता स्थिराङ्क में भिन्नता है ; गुरुत्वाकर्षण नियम की संहतियाँ कूलोYम नियम में आवेशों द्वारा प्रतिस्थापित हो जाती हैं.
इस प्रकार, गुरुत्वीय क्षेत्र में संहतियों की स्थितिज ऊर्जा की ही भाँति हम किसी स्थिरवैद्युत क्षेत्र में आवेश की स्थिरवैद्युत स्थितिज ऊर्जा को परिभाषित कर सकते हैं.
आवेश विन्यास के कारण किसी स्थिरवैद्युत क्षेत्र @ऐ पर विचार कीजिए.
सरलता की दृष्टि से पहले मूल बिंदु पर स्थित किसी आवेश @Q के कारण क्षेत्र @ऐ पर विचार करते हैं.
कल्पना कीजिए कि हम कोई परीक्षण आवेश @ऋ को आवेश @Q के कारण आवेश @ऋ पर लगे प्रतिकर्षी बल के विरुद्ध, बिंदु @ष् से बिंदु @फ् तक लाते हैं.
चित्र 2.1 के सन्दर्भ में ऐसा तभी होगा जब @Q तथा @ऋ दोनों धनात्मक हों अथवा दोनों ऋणात्मक हों.
सुनिश्चित करने के लिए, हम @Q , @ऋ > 0 मानते हैं.
यहाँ दो टिप्पणियाँ की जा सकती हैं.
पहली, हम यह मानते हैं कि परीक्षण आवेश @ऋ इतना छोटा है कि यह मूल विन्यास को विक्षुब्ध नहीं करता, यानी मूल बिंदु पर स्थित आवेश @Q को विक्षुब्ध नहीं करता (अन्यथा हम किसी अनिर्दिष्ट बल द्वारा आवेश @Q को मूल बिंदु पर दृढ करें).
दूसरी, आवेश @ऋ को @ष् से @फ् तक लाने के लिए हम एक बाह्य बल @ञेद्ट् आरोपित करते हैं जो प्रतिकर्षी वैद्युत बल @ञै (अर्थात @ञेद्ट् = –@ञै) को यथातथ्य प्रभावहीन कर देता है.
इसका अर्थ यह हुआ कि जब आवेश @ऋ को @ष् से @फ् तक लाते हैं तो उस पर कोई नेट बल अथवा त्वरण कार्य नहीं करता-इसे अत्यन्त धीमी नियत चाल से लाया जाता है.
इस स्थिति में, बाह्य बल द्वारा आवेश पर किया गया कार्य वैद्युत बल द्वारा किए गए कार्य का ऋणात्मक होता है, तथा पूर्णतः आवेश @ऋ की स्थितिज ऊर्जा के रूप में सञ्चित हो जाता है.
यदि @फ् पर पहुँच कर बाह्य बल को हटा दिया जाए तो वैद्युत बल आवेश @ऋ को @Q से दूर भेज देगा-@फ् पर सञ्चित ऊर्जा (स्थितिज ऊर्जा) आवेश @ऋ को गतिज ऊर्जा प्रदान करने में खर्च हो जाती है तथा यह इस ढङ्ग से होता है कि गतिज ऊर्जा तथा स्थितिज ऊर्जा का योग संरक्षित रहता है.
यह कार्य स्थिरवैद्युत प्रतिकर्षी बल के विरुद्ध किया गया है, तथा यह स्थितिज ऊर्जा के रूप में सञ्चित हो जाता है.
विद्युत क्षेत्र के प्रत्येक बिंदु पर @ऋ आवेश के, किसी कण में एक निश्चित स्थिरवैद्युत स्थितिज ऊर्जा होती है तथा कण पर किया गया यह कार्य इसकी स्थितिज ऊर्जा में इतनी वृद्धि कर देता है जो @ष् तथा @फ् बिंदुओं के बीच स्थितिज ऊर्जा के अन्तर के बराबर है.
ध्यान दीजिए, यहाँ पर यह विस्थापन विद्युत बल के विपरीत है, इसलिए विद्युत क्षेत्र द्वारा किया गया कार्य ऋणात्मक है, अर्थात –@थ्ष्फ्.
अतः, दो बिंदुओं के बीच स्थिरवैद्युत स्थितिज ऊर्जा अन्तर को हम इस प्रकार परिभाषित करते हैं – किसी यादृच्छिक आवेश विन्यास के विद्युत बल क्षेत्र में यह अन्तर आवेश @ऋ को एक बिंदु से दूसरे बिंदु तक (बिना त्वरित किए) ले जाने के लिए आवश्यक बाह्य बल द्वारा किए जाने वाले न्यूनतम कार्य के बराबर होता है.
इस घटनाक्रम में दो महत्वपूर्ण टिप्पणियाँ की जा सकती हैं:
(@इ) समीकरण (2.2) का दायाँ पक्ष केवल आवेश की आरम्भिक तथा अन्तिम स्थितियों पर निर्भर करता है.
इसका अर्थ यह है कि किसी स्थिरवैद्युत क्षेत्र द्वारा किसी आवेश को एक बिंदु से दूसरे बिंदु तक ले जाने में किया गया कार्य केवल आरम्भिक तथा अन्तिम स्थितियों (बिंदुओं) पर निर्भर करता है, उस पथ पर निर्भर नहीं करता जिससे होकर वह आवेश एक बिंदु से दूसरे बिंदु तक जाता है.
यह किसी संरक्षी बल का मूल अभिलक्षण है.
स्थितिज ऊर्जा की धारणा अर्थपूर्ण नहीं रहेगी, यदि किया गया कार्य पथ पर निर्भर हो जाएगा.
किसी स्थिरवैद्युत क्षेत्र द्वारा किए गए कार्य का पथ पर निर्भर न होना कूलोYम के नियम द्वारा सिद्ध किया जा सकता है.
इसकी उपपत्ति हम यहाँ छोड रहे हैं.
(@इइ) समीकरण (2.2) स्थितिज ऊर्जा अन्तर की परिभाषा भौतिकी के नियमों के अनुसार अर्थपूर्ण राशि कार्य के पदों में करती है.
स्पष्टतः, इस प्रकार परिभाषित स्थितिज ऊर्जा किसी योज्यता स्थिराङ्क के अन्तर्गत अनिश्चित होती है.
इसका यह अर्थ है कि स्थितिज ऊर्जा का वास्तविक मान भौतिक रूप से महत्वपूर्ण नहीं होता; केवल स्थितिज ऊर्जा के अन्तर का ही महत्त्व होता है.
हम सदैव ही कोई यादृच्छिक स्थिराङ्क α हर बिंदु पर स्थितिज ऊर्जा के साथ जोड सकते हैं, क्योंकि इससे स्थितिज ऊर्जा अन्तर के मान में कोई परिवर्तन नहीं होगा.
इसे इस प्रकार से भी व्यक्त कर सकते हैं: स्थितिज ऊर्जा को किस बिंदु पर शून्य मानें, इस बिंदु के चयन की स्वतन्त्रता होती है.
एक सुविधाजनक चयन यह है कि हम अनन्त पर स्थिरवैद्युत स्थितिज ऊर्जा को शून्य मानें.
चूँकि यहाँ पर बिंदु @फ् यादृच्छिक है, समीकरण (2.3) से हमें किसी बिंदु पर आवेश @ऋ की स्थितिज ऊर्जा की परिभाषा प्राप्त होती है-किसी बिंदु पर आवेश @ऋ की स्थितिज ऊर्जा (किसी आवेश विन्यास के कारण क्षेत्र की उपस्थिति में) बाह्य बल (वैद्युत बल के समान तथा विपरीत) द्वारा आवेश @ऋ को अनन्त से उस बिंदु तक ले जाने में किए गए कार्य के बराबर होती है.
किसी व्यापक स्थिर आवेश विन्यास पर विचार कीजिए.
हमने किसी परीक्षण आवेश @ऋ पर स्थितिज ऊर्जा को किए गए कार्य के पदों में परिभाषित किया था.
यह कार्य स्पष्ट रूप से @ऋ के अनुक्रमानुपाती है, चूँकि आवेश @ऋ पर किसी भी बिंदु पर @ऋऐ बल कार्य करता है, यहाँ @ऐ आवेश विन्यास के कारण उस बिंदु पर विद्युत क्षेत्र है.
अतः किए गए कार्य को आवेश @ऋ से विभाजित करना सुविधाजनक होता है, क्योंकि परिणामस्वरूप जो राशि प्राप्त होती है वह @ऋ पर निर्भर नहीं करती.
दूसरे शब्दों में, प्रति एकाङ्क आवेश पर किया गया कार्य आवेश विन्यास से सम्बद्ध विद्युत क्षेत्र का अभिलाक्षणिक गुण होता है.
इससे हमें दिए गए आवेश विन्यास के कारण स्थिरवैद्युत विभव @V की धारणा प्राप्त होती है.
ध्यान दीजिए, यहाँ भी पहले की भाँति विभव का वास्तविक मान उतना महत्वपूर्ण नहीं होता जितना कि भौतिक नियमों के अनुसार विभवान्तर महत्वपूर्ण होता है.
यदि पहले की भाँति, हम अनन्त पर विभव को शून्य चुनें (मानें), तब समीकरण (2.4) से यह उपलक्षित होता है कि: बाह्य बल द्वारा किसी एकाङ्क धनावेश को अनन्त से किसी बिंदु तक लाने में किया गया कार्य = उस बिंदु पर स्थिरवैद्युत विभव (@V).
दूसरे शब्दों में, स्थिरवैद्युत क्षेत्र के प्रदेश के किसी बिंदु पर स्थिरवैद्युत विभव (@V) वह न्यूनतम कार्य है जो किसी एकाङ्क धनावेश को अनन्त से उस बिंदु तक लाने में किया जाता है.
स्थितिज ऊर्जा के विषय में पहले की गई विशेष टिप्पणी विभव की परिभाषा पर भी लागू होती है.
प्रति एकाङ्क परीक्षण आवेश पर किया गया कार्य ज्ञात करने के लिए हमें अत्यल्प परीक्षण आवेश δ@ऋ लेना होता है, इसे अनन्त से उस बिंदु तक लाने में किया गया कार्य δ@थ् ज्ञात करके δ@थ्/δ@ऋ अनुपात का मान निर्धारित करना होता है.
साथ ही पथ के प्रत्येक बिंदु पर बाह्य बल उस बिंदु पर परीक्षण आवेश पर लगने वाले स्थिरवैद्युत बल के बराबर तथा विपरीत होना चाहिए.
2.3 बिंदु आवेश के कारण विभव मूल बिंदु पर स्थित किसी बिंदु आवेश @Q पर विचार कीजिए.
सुस्पष्टता की दृष्टि से @Q को धनात्मक लीजिए.
हम बिंदु @फ् पर मूल बिंदु से स्थिति सदिश @र् के साथ विभव निर्धारित करना चाहते हैं.
इसके लिए हमें एकाङ्क धनावेश को अनन्त से उस बिंदु तक लाने में किया गया कार्य परिकलित करना चाहिए.
@Q > 0 के लिए, परीक्षण आवेश पर प्रतिकर्षण बल के विरुद्ध किया गया कार्य धनात्मक होता है.
चूँकि किया गया कार्य पथ पर निर्भर नहीं करता, हम अनन्त से बिंदु @फ् तक अरीय दिशा के अनुदिश कोई सुगम पथ का चयन करते हैं.
यहाँ ऋणात्मक चिह्न यह दर्शाता है कि Δ@र्′ < 0, तथा Δ@थ् धनात्मक है.
समीकरण (2.6) को @र्′ = ∞ से @र्′ = @र् तक समाकलित करने पर बाह्य बल द्वारा किया गया कुल कार्य (@थ्) प्राप्त होगा.
किसी आवेश विन्यास के कारण स्थिरवैद्युत क्षेत्र द्वारा परीक्षण आवेश @ऋ पर किया गया कार्य पथ पर निर्भर नहीं करता, यह केवल अन्तिम तथा आरम्भिक स्थितियों पर निर्भर करता है.
आवेश @Q के कारण बिंदु @फ् पर विभव, किसी एकाङ्क धनात्मक परीक्षण आवेश को, आवेश @Q (@Q > 0) के कारण प्रतिकर्षण बल के विरुद्ध, अनन्त से बिंदु @फ् तक लाने में किए गए कार्य के बराबर होता है.
समीकरण (2.8) आवेश @Q के किसी भी चिह्न के लिए सत्य है यद्यपि हमने इस सम्बन्ध की व्युत्पत्ति के समय @Q > 0 माना था.
@Q < 0, @V < 0 के लिए, अर्थात् अनन्त से उस बिंदु तक एकाङ्क परीक्षण धनावेश को लाने के लिए किया गया कार्य (बाह्य बल द्वारा) ऋणात्मक है.
यह इस कथन के तुल्य है कि एकाङ्क धनावेश को अनन्त से बिंदु @फ् तक लाने में स्थिरवैद्युत बल द्वारा किया गया कार्य धनात्मक है.
यह ऐसा ही है जैसा कि होना चाहिए, चूँकि @Q < 0 के लिए, एकाङ्क धनावेश पर बल आकर्षी है, अतः स्थिरवैद्युत बल तथा विस्थापन (अनन्त से @फ् तक) दोनों एक ही दिशा में हैं.
अन्त में यदि हम समीकरण (2.8) पर ध्यान दें, तो पाते हैं कि यह समीकरण हमारे उस चयन से मेल खाता है जिसमें हमने अनन्त पर विभव को शून्य माना था.
चित्र (2.4) में यह दर्शाया गया है कि किस प्रकार स्थिरवैद्युत विभव (∝ 1/@र्) तथा स्थिरवैद्युत क्षेत्र (∝ 1/@र्2) दूरी @र् के साथ परिवर्तित होते हैं.
जैसा कि हम पिछले अध्याय में जान ही चुके हैं कि वैद्युत द्विध्रुव दो बिंदु आवेशों @ऋ तथा −@ऋ से मिलकर बनता है तथा इन आवेशों के बीच (लघु) पृथकन 2@अ होता है.
इसका कुल आवेश शून्य होता है तथा यह द्विध्रुव सदिश @प् जिसका परिमाण @ऋ स 2@अ तथा दिशा –@ऋ से @ऋ के अनुदिश होती है, के अभिलाक्षणिक गुण द्वारा प्रकट किया जाता है.
हमने यह भी देखा कि किसी बिंदु पर वैद्युत द्विध्रुव का स्थिति सदिश @र् सहित विद्युत क्षेत्र मात्र @र् के परिमाण पर ही निर्भर नहीं करता वरन् @र् तथा @प् के बीच के कोण पर भी निर्भर करता है.
साथ ही, विद्युत क्षेत्र की तीव्रता, अधिक दूरियों पर, 1/@र्2 के अनुसार नहीं घटती (जो एकल आवेश के कारण विद्युत क्षेत्र के लिए प्ररूपी है) वरन् 1/@र्3 के अनुसार घटती है.
यहाँ हम किसी द्विध्रुव के कारण वैद्युत विभव का निर्धारण करेंगे तथा इसकी तुलना एक आवेश के कारण विभव से करेंगे.
पहले की ही भान्ति, हम द्विध्रुव के केंद्र को मूल बिंदु पर रखते हैं.
अब हम यह जानते हैं कि विद्युत क्षेत्र अध्यारोपण सिद्धान्त का पालन करते हैं.
चूँकि विभव विद्युत क्षेत्र द्वारा किए गए कार्य से सम्बन्धित है, स्थिरवैद्युत विभव भी अध्यारोपण सिद्धान्त का पालन करता है.
इस प्रकार किसी वैद्युत द्विध्रुव के कारण विभव आवेशों @ऋ तथा –@ऋ के कारण विभवों का योग होता है.
जैसा कि सङ्केत दिया गया है, समीकरण (2.15) केवल उन दूरियों के लिए जो द्विध्रुव के आकार की तुलना में अत्यधिक बडी हैं, जिसके कारण @अ/@र् के उच्च कोटि के पदों की नगण्य मानकर उपेक्षा कर दी गई है, ही सन्निकटतः सत्य है.
परन्तु, किसी बिंदु द्विध्रुव @प् के लिए मूल बिंदु पर समीकरण (2.15) यथार्थ है.
निरक्षीय (विषुवत) समतल (θ = π/2) में विभव शून्य है.
किसी द्विध्रुव के वैद्युत विभव तथा एकल आवेश के वैद्युत विभव के तुलनात्मक महत्वपूर्ण लक्षण समीकरणों (2.8) तथा (2.15) से स्पष्ट हैं: (@इ) किसी वैद्युत द्विध्रुव के कारण विभव केवल दूरी @र् पर ही निर्भर नहीं करता, वरन् स्थिति सदिश @र् तथा द्विध्रुव आघूर्ण @प् के बीच के कोण पर भी निर्भर करता है.
तथापि यह @प् के परितः अक्षतः सममित होता है.
अतः यदि आप @प् के परितः स्थिति सदिश @र् को, कोण θ को नियत रखते हुए, घूर्णन कराएँ, तो बिंदु @फ् के सदृश घूर्णन के फलस्वरूप बने शङ्कु पर बिंदुओं पर वही विभव होगा जो बिंदु @फ् पर है.
(@इइ) अधिक दूरियों पर वैद्युत द्विध्रुव के कारण विभव 1/@र्2 के अनुपात में घटता है, न कि 1/@र् के अनुपात में, जो कि एकल आवेश के कारण विभव का एक अभिलाक्षणिक गुण है.
(इसके लिए आप चित्र 2.4 में दर्शाए @र् व 1/@र्2 तथा 1/@र् व @र् के बीच वक्रों का उल्लेख कर सकते हैं जिन्हें किसी अन्य सन्दर्भ में खींचा गया है).
किसी आवेशों @ऋ1, @ऋ2,…, @ऋन् के ऐसे निकाय पर विचार कीजिए जिनके किसी मूल बिंदु के सापेक्ष स्थिति सदिश क्रमशः @र्1, @र्2,…, @र्न् हैं.
अध्यारोपण सिद्धान्त के अनुसार, समस्त आवेश विन्यास के कारण बिंदु @फ् पर विभव @V, विन्यास के व्यष्टिगत आवेशों के विभवों के बीजगणितीय योग के बराबर होता है.
यदि हमारे पास आवेश घनत्व ρ के अभिलाक्षणिक गुण का कोई सन्तत आवेश वितरण है तो पहले की भाँति उसे हम Δ@व् साइज के ρΔ@व् आवेशयुक्त लघु आयतन अवयवों में विभाजित कर सकते हैं.
तब हम प्रत्येक आयतन अवयव के कारण विभव निर्धारित करके और समस्त योगदानों का योग करके (सही शब्दों में, समाकलित करके) समस्त आवेश वितरण के कारण विभव ज्ञात कर सकते हैं.
अध्याय 1 में हम अध्ययन कर चुके हैं कि किसी एकसमान आवेशित गोलीय खोल के कारण किसी बाहर स्थित बिंदु के लिए विद्युत क्षेत्र इस प्रकार होता है, मानो खोल का समस्त आवेश उसके केंद्र पर सङ्केंद्रित हो.
कोश के भीतर विद्युत क्षेत्र शून्य होता है.
इससे यह ध्वनित होता है (देखिए अनुभाग 2.6 ) कि खोल के भीतर विभव नियत रहता है (क्योंकि खोल के भीतर आवेश को गति कराने से कोई कार्य नहीं होता), और, इसीलिए यह खोल के पृष्ठ के विभव के समान होता है.
कोई समविभव पृष्ठ ऐसा पृष्ठ होता है जिसके पृष्ठ के हर बिंदु पर विभव नियत रहता है.
इससे यह प्रकट होता है कि यदि @र् नियत है तो @V नियत रहता है.
इस प्रकार किसी एकल आवेश के लिए समविभव पृष्ठ सङ्केंद्री गोले होते हैं जिनके केंद्र पर वह आवेश स्थित होता है.
अब किसी एकल आवेश @ऋ के लिए विद्युत क्षेत्र रेखाएँ आवेश से आरम्भ होने वाली अथवा उस आवेश पर समाप्त होने वाली (यह निर्भर करता है कि आवेश @ऋ धनात्मक है अथवा ऋणात्मक) अरीय रेखाएँ होती हैं.
स्पष्ट है, किसी समविभव पृष्ठ के किसी भी बिंदु पर विद्युत क्षेत्र सदैव ही उस बिंदु पर अभिलम्बवत होता है.
यह व्यापक रूप से सत्य है: किसी भी आवेश विन्यास के लिए किसी भी बिंदु से गुजरने वाला समविभव पृष्ठ उस बिंदु पर विद्युत क्षेत्र के अभिलम्बवत होता है.
इस प्रकथन की व्युत्पत्ति सरल है.
यदि विद्युत क्षेत्र समविभव पृष्ठ के अभिलम्बवत नहीं है; तो इस क्षेत्र का पृष्ठ के अनुदिश कोई शून्येतर घटक होगा.
किसी एकाङ्क परीक्षण आवेश का क्षेत्र के इस घटक की विरुद्ध दिशा में गति कराने के लिए कुछ कार्य करना आवश्यक होगा.
परन्तु यह किसी समविभव पृष्ठ की परिभाषा के विरुद्ध है: समविभव पृष्ठ के किन्हीं भी दो बिंदुओं के बीच कोई विभवान्तर नहीं होता, तथा इस पृष्ठ पर किसी परीक्षण आवेश को गति कराने के लिए कोई कार्य करना आवश्यक नहीं होता.
अतः किसी समविभव पृष्ठ के सभी बिंदुओं पर विद्युत क्षेत्र पृष्ठ के अभिलम्बवत होता है.
समविभव पृष्ठ किसी आवेश विन्यास के चारों ओर की विद्युत क्षेत्र रेखाओं के दृश्यों के वैकल्पिक दृश्य प्रस्तुत करते हैं.
चित्र 2.11 में (@अ) किसी वैद्युत द्विध्रुव तथा (@ब्) में दो सर्वसम धनावेशों के कारण समविभव पृष्ठ तथा वैद्युत रेखाएँ दर्शाई गई हैं.
एक-दूसरे के पास रखे दो समविभव पृष्ठों @आ तथा @भ् (चित्र 2.12 ) जिनके विभवों के मान क्रमशः @V तथा @V + δ@V हैं, यहाँ δ@V विद्युत क्षेत्र @ऐ की दिशा में @V में परिवर्तन है.
मान लीजिए पृष्ठ @भ् पर कोई बिंदु @फ् है.
मान लीजिए पृष्ठ @आ की बिंदु @फ् से लम्बवत दूरी δ@ल् है.
यह भी मानिए कि विद्युत क्षेत्र के विरुद्ध कोई एकाङ्क धनावेश इस लम्ब के अनुदिश पृष्ठ @भ् से पृष्ठ @आ पर ले जाया जाता है.
इस प्रक्रिया में किया गया कार्य |@ऐ| δ@ल् है.
यह कार्य विभवान्तर @Vआ – @Vभ् के बराबर है.
इस प्रकार हम विद्युत क्षेत्र तथा वैद्युत विभव से सम्बन्धित दो महत्वपूर्ण निष्कर्षों पर पहुँचते हैं: (@इ) विद्युत क्षेत्र उस दिशा में होता है जहाँ विभव में सर्वाधिक ह्रास होता है.
(@इइ) किसी बिंदु पर विद्युत क्षेत्र का परिमाण, उस बिंदु पर समविभव पृष्ठ के अभिलम्बवत विभव के परिमाण में प्रति एकाङ्क विस्थापन परिवर्तन द्वारा व्यक्त किया जाता है.
पहले हम एक सरल प्रकरण पर विचार करते हैं जिसमें किसी मूल बिंदु के सापेक्ष @र्1 तथा @र्2 स्थिति सदिशों वाले दो आवेश @ऋ1 तथा @ऋ2 हैं.
आइए इस विन्यास के निर्माण में किए गए कार्य (बाह्य) का परिकलन करें.
इसका अर्थ यह है कि पहले आरम्भ में हम दोनों आवेशों @ऋ1 तथा @ऋ2 को अनन्त पर मानें तथा बाद में बाह्य एजेंसी द्वारा उन्हें इनकी वर्तमान स्थितियों तक लाने में किए गए कार्य का परिकलन करें.
मान लीजिए, हम पहले आवेश @ऋ1 को अनन्त से बिंदु @र्1 तक लाते हैं.
चूँकि इस स्थिति में कोई बाह्य क्षेत्र नहीं है, जिसके विरुद्ध कार्य करने की आवश्यकता पडे, अतः @ऋ1 को अनन्त से @र्1 तक लाने में किया गया कार्य शून्य है.
विभव की परिभाषा से, आवेश @ऋ2 को अनन्त से बिंदु @र्2 तक लाने में किया गया कार्य @र्2 पर @ऋ1 द्वारा विभव का @ऋ2 गुना होता है.
चूँकि स्थिरवैद्युत बल संरक्षी है, यह कार्य निकाय की स्थितिज ऊर्जा के रूप में सञ्चित हो जाता है.
स्पष्ट है, कि यदि पहले @ऋ2 को उसकी वर्तमान स्थिति पर लाया जाता और तत्पश्चात @ऋ1 को लाया जाता, तो भी स्थितिज ऊर्जा @ऊ इतनी ही होती.
अधिक व्यापक रूप में, समीकरण (2.22) में दर्शाया गया स्थितिज ऊर्जा के लिए व्यञ्जक, सदैव ही अपरिवर्तित रहता है, चाहे निर्दिष्ट स्थानों पर आवेशों को किसी भी प्रकार से लाया जाए ; यह स्थिरवैद्युत बलों के लिए कार्य की पथ-स्वतन्त्रता के कारण होता है.
समीकरण (2.22) @ऋ1 तथा @ऋ2 के किसी भी चिह्न के लिए सत्य है.
यदि @ऋ1 @ऋ2 > 0 है, तो स्थितिज ऊर्जा धनात्मक होती है.
यह अपेक्षित भी है, क्योंकि सजातीय आवेशों (@ऋ1 @ऋ2 > 0) के लिए, स्थिरवैद्युत बल प्रतिकर्षी होता है तथा आवेशों को अनन्त से किसी परिमित दूरी तक इस प्रतिकर्षी बल के विरुद्ध लाने में धनात्मक कार्य करना पडता है.
इसके विपरीत, विजातीय आवेशों (@ऋ1 @ऋ2 < 0) के लिए स्थिरवैद्युत बल आकर्षी होता है.
इस प्रकरण में, आवेशों को उनकी दी गई स्थितियों से अनन्त तक इस आकर्षी बल के विरुद्ध ले जाने में धनात्मक कार्य करना पडता है.
दूसरे शब्दों में, उत्क्रमित पथ (अनन्त से वर्तमान स्थितियों तक) के लिए कार्य के ऋणात्मक परिमाण की आवश्यकता होती है जिसके कारण स्थितिज ऊर्जा ऋणात्मक होती है.
समीकरण (2.22) को आसानी से आवेशों के कितनी भी सङ्ख्या के निकाय के लिए व्यापक बनाया जा सकता है.
आइए, अब हम तीन आवेशों @ऋ1, @ऋ2 तथा @ऋ3 जो क्रमशः @र्1, @र्2 तथा @र्3 पर स्थित हैं, के निकाय की स्थितिज ऊर्जा परिकलित करें.
पहले @ऋ1 को अनन्त से @र्1 तक लाने में कोई कार्य नहीं होता.
तत्पश्चात हम @ऋ2 को अनन्त से @र्2 तक लाते हैं.
आवेश @ऋ3 को अनन्त से बिंदु @र्3 तक लाने में किया गया कार्य @र्3 पर @V1,2 का @ऋ3 गुना होता है.
आवेशों को उनकी दी गई स्थितियों पर एकत्र करने में किया गया कुल कार्य विभिन्न चरणों [समीकरण (2.23) तथा समीकरण (2.25)] में किए गए कार्यों का योग करने पर प्राप्त होता है.
यहाँ फिर, स्थिरवैद्युत बल की संरक्षी प्रकृति के कारण (अथवा तुल्य रूप में, कार्य की पथ-स्वतन्त्रता) स्थितिज ऊर्जा @ऊ को अन्तिम व्यञ्जक, समीकरण (2.26), विन्यास को किस प्रकार संयोजित किया गया है, उसके क्रम पर निर्भर नहीं करता.
आवेशों @ऋ1 तथा @ऋ2 के निकाय की स्थितिज ऊर्जा आवेशों के गुणनफल के अनुक्रमानुपाती तथा उनके बीच की दूरी के व्युत्क्रमानुपाती होती है.
चित्र में दिए गए सङ्केतों सहित समीकरण (2.26) में तीन आवेशों के निकाय की स्थितिज ऊर्जा दी गई है.
स्थितिज ऊर्जा विन्यास की वर्तमान अवस्था का अभिलाक्षणिक गुण होता है, यह इस बात पर निर्भर नहीं करता कि इस विन्यास को किस प्रकार प्राप्त किया गया है.
अनुभाग 2.7 में विद्युत क्षेत्र के स्तोत का विशेष उल्लेख किया गयागआवेश तथा उनकी स्थितियाँगतथा उन आवेशों के निकाय की स्थितिज ऊर्जा निर्धारित की गई.
इस अनुभाग में हम इससे सम्बन्धित परन्तु भिन्न प्रश्न पूछते हैं.
किसी दिए गए क्षेत्र में किसी आवेश @ऋ की स्थितिज ऊर्जा क्या होती है?
वास्तव में, यह प्रश्न आरम्भ बिंदु था जो हमें स्थिरवैद्युत विभव की धारणा की ओर ले गया था (देखिए अनुभाग 2.1 तथा 2.2 ).
परन्तु यही प्रश्न हम फिर दुबारा यह स्पष्ट करने के लिए पूछ रहे हैं कि किस रूप में यह अनुभाग 2.7 में की गई चर्चा से भिन्न है.
यहाँ प्रमुख अन्तर यह है कि अब हम यहाँ पर किसी बाह्य क्षेत्र में आवेश (अथवा आवेशों) की स्थितिज ऊर्जा के विषय में चर्चा कर रहे हैं.
इसमें बाह्य क्षेत्र @ऐ उन दिए गए आवेशों द्वारा उत्पन्न नहीं किया जाता जिनकी स्थितिज ऊर्जा का हम परिकलन करना चाहते हैं.
विद्युत क्षेत्र @ऐ उस स्तोत द्वारा उत्पन्न किया जाता है जो दिए गए आवेश (आवेशों) की दृष्टि से बाह्य होता है.
बाह्य स्तोत ज्ञात हो सकता है परन्तु प्रायः ये स्तोत अज्ञात अथवा अनिर्दिष्ट होते हैं, जो कुछ भी यहाँ निर्दिष्ट होता है वह है विद्युत क्षेत्र @ऐ अथवा बाह्य स्तोतों के कारण स्थिरवैद्युत विभव @V .
हम यह मानते हैं कि आवेश @ऋ बाह्य क्षेत्र उत्पन्न करने वाले स्तोतों को सार्थक रूप से प्रभावित नहीं करता.
यदि @ऋ अत्यधिक छोटा है, तो यह सत्य है अथवा कुछ अनिर्दिष्ट बलों के प्रभाव में बाह्य स्तोतों को दृढ रखा जा सकता है.
यदि @ऋ परिमित है तो भी इसके बाह्य स्तोतों पर प्रभाव की उन परिस्थितियों में उपेक्षा की जा सकती है, जिनमें बहुत दूर अनन्त पर स्थित अत्यधिक प्रबल स्तोत हमारी रुचि के क्षेत्र में कोई परिमित क्षेत्र @ऐ उत्पन्न करता है.
फिर ध्यान दीजिए, हमारी रुचि किसी बाह्य क्षेत्र में, दिए गए आवेश @ऋ (तत्पश्चात आवेशों के किसी निकाय) की स्थितिज ऊर्जा निर्धारित करने में है; हमें बाह्य विद्युत क्षेत्र उत्पन्न करने वाले स्तोत की स्थितिज ऊर्जा में कोई रुचि नहीं है.
बाह्य विद्युत क्षेत्र @ऐ तथा तदनुरूपी बाह्य विभव @V का मान एक बिंदु से दूसरे बिंदु पर जाने में परिवर्तित हो सकता है.
परिभाषा के अनुसार, किसी बिंदु @फ् पर विभव @V एकाङ्क धनावेश को अनन्त से उस बिंदु @फ् तक लाने में किए गए कार्य के बराबर होता है (हम निरन्तर ही अनन्त पर विभव को शून्य मानते रहेंगे).
अतः किसी आवेश @ऋ को अनन्त से बाह्य क्षेत्र के किसी बिंदु @फ् तक लाने में किया गया कार्य @ऋ @V होता है.
यह कार्य आवेश @ऋ में स्थितिज ऊर्जा के रूप में सञ्चित हो जाता है.
इस प्रकार, यदि आवेश @ऋ = @ए = 1.6स10–19 @छ् का कोई इलेक्ट्रोYन किसी विभवान्तर Δ@V =1 वोल्ट द्वारा त्वरित किया जाता है, तो वह ऊर्जा @ऋΔ@V = 1.6स10–19 @झ् अर्जित करेगा.
ऊर्जा के इस मात्रक को 1 इलेक्ट्रोYन वोल्ट, अर्थात 1@ऎ = 1.6 स 10–19 @झ् के रूप में परिभाषित करते हैं.
किसी बाह्य क्षेत्र में दो आवेशों के निकाय की स्थितिज ऊर्जा अब हम यह पूछते हैं: किसी बाह्य क्षेत्र में क्रमशः @र्1 तथा @र्2 पर स्थित दो आवेशों @ऋ1 तथा @ऋ2 की स्थितिज ऊर्जा क्या होती है?
इस विन्यास का निर्माण करने में किए गए कार्य का परिकलन करने के लिए आइए यह कल्पना करें कि पहले हम आवेश @ऋ1 को अनन्त से @र्1 तक लाते हैं.
अब हम आवेश @ऋ2 को @र्2 तक लाने में किए जाने वाले कार्य पर विचार करते हैं.
इस चरण में केवल बाह्य क्षेत्र @ऐ के विरुद्ध ही कार्य नहीं होता, वरन् @ऋ1 के कारण क्षेत्र के विरुद्ध भी कार्य करना होता है.
@ऋ2 पर @ऋ1 के कारण क्षेत्र के विरुद्ध किया गया कार्य यहाँ @र्12 आवेशों @ऋ1 तथा @ऋ2 के बीच की दूरी है.
ऊपर हमने समीकरण (2.27) तथा (2.22) का उपयोग किया है.
मान लीजिए कोई बाह्य बल आघूर्ण τबाह्य इस प्रकार लगाया जाता है कि वह इस बल आघूर्ण को ठीक-ठीक उदासीन कर देता है और इसे कागज के तल बिना किसी कोणीय त्वरण के अत्यन्त सूक्ष्म कोणीय चाल से कोण θ0 से कोण θ1 पर घूर्णित कर देता है.
तब हम स्थितिज ऊर्जा @ऊ(θ) को द्विध्रुव के किसीझुकाव θ से सम्बद्ध कर सकते हैं.
अन्य स्थितिज ऊर्जाओं की भाँति यहाँ हमें उस कोण के चयन की स्वतन्त्रता है जिस पर विभव स्थितिज ऊर्जा @ऊ शून्य माना जाए.
प्राकृतिक चयन के अनुसार θ0 = π/2 लिया जाना चाहिए.
(इसका स्पष्टीकरण चर्चा के अन्त में दिया गया है.)
वैकल्पिक रूप से इस व्यञ्जक को समीकरण (2.29) से भी समझा जा सकता है.
हम समीकरण (2.29) का प्रयोग दो आवेशों +@ऋ तथा –@ऋ के वर्तमान निकाय के लिए करते हैं.
यहाँ @र्1 तथा @र्2 दो आवेशों +@ऋ तथा –@ऋ के स्थिति सदिशों को दर्शाते हैं.
अब @र्1 तथा @र्2 के बीच विभवान्तर एकाङ्क धनावेश को क्षेत्र के विरुद्ध @र्2 से @र्1 तक लाने में किए गए कार्य के बराबर है.
बल के समान्तर विस्थापन 2@अ @चोस्θ है.
ध्यान दीजिए कि @ऊ′ (θ) तथा @ऊ(θ) में एक राशि का अन्तर है जो किसी दिए गए द्विध्रुव के लिए मात्र एक नियताङ्क है.
स्थितिज ऊर्जा के लिए नियताङ्क महत्वपूर्ण नहीं है, अतः समीकरण (2.34) से हम द्वितीय पद को छोड सकते हैं ; इस प्रकार से यह समीकरण (2.32) के रूप में आ जाता है.
अब हम यह समझ सकते हैं कि हमने θ0=π/2 क्यों लिया था.
इस प्रकरण में +@ऋ तथा –@ऋ को बाह्य क्षेत्र @ऐ के विरुद्ध लाने में किए जाने वाले कार्य समान तथा विपरीत हैं और निरासित हो जाते हैं, अर्थात @ऋ [ @V (@र्1) – @V (@र्2)] = 0.
अध्याय 1 में चालकों तथा विद्युतरोधी पदार्थों का सङ्क्षेप में वर्णन किया गया था.
चालकों में गतिशील आवेश वाहक होते हैं.
धात्विक चालकों में ये वाहक इलेक्ट्रोYन होते हैं.
धातुओं में, बाह्य (संयोजी) इलेक्ट्रोYन अपने परमाणु से अलग होकर गति करने के लिए मुक्त होते हैं.
ये इलेक्ट्रोYन धातु के अन्दर गति करने के लिए मुक्त होते हैं परन्तु धातु से मुक्त नहीं हो सकते.
ये मुक्त इलेक्ट्रोYन एक प्रकार की 'गैस' की भाँति आपस में परस्पर तथा आयनों से टकराते हैं तथा विभिन्न दिशाओं में यादृच्छिक गति करते हैं.
किसी बाह्य विद्युत क्षेत्र में, ये क्षेत्र की दिशा के विपरीत बहते हैं.
नाभिकों के इस प्रकार धन आयन तथा परिबद्ध इलेक्ट्रोYन अपनी नियत स्थितियों पर ही दृढ रहते हैं.
अपघटनी चालकों में धनायन तथा ऋणायन दोनों ही आवेश वाहक होते हैं; परन्तु इस प्रकरण में स्थिति अधिक जटिल होती है — आवेश वाहकों की गति बाह्य विद्युत क्षेत्र के साथ-साथ रासायनिक बलों (अध्याय 3 देखिए) द्वारा भी प्रभावित होती है.
यहाँ हम अपनी चर्चा ठोस धात्विक चालकों तक ही सीमित रखेंगे.
आइए चालक-स्थिरवैद्युतिकी से सम्बन्धित कुछ महत्वपूर्ण परिणामों पर ध्यान दें.
चालक के भीतर स्थिरवैद्युत क्षेत्र शून्य होता है.
किसी उदासीन अथवा आवेशित चालक पर विचार कीजिए.
यहाँ कोई बाह्य स्थिरवैद्युत क्षेत्र भी हो सकता है.
स्थैतिक स्थिति में, जब चालक के भीतर अथवा उसके पृष्ठ पर कोई विद्युत धारा नहीं होती, तब चालक के भीतर हर स्थान पर स्थिरवैद्युत क्षेत्र शून्य होता है.
इस तथ्य को किसी चालक को परिभाषित करने के गुण के रूप में माना जा सकता है.
चालक में मुक्त इलेक्ट्रोYन होते हैं.
जब तक विद्युत क्षेत्र शून्य नहीं है, मुक्त आवेश वाहक एक बल का अनुभव करेंगे और उनमें बहाव होगा.
स्थैतिक स्थिति में मुक्त इलेक्ट्रोYन स्वयं को इस प्रकार वितरित कर लेते हैं कि चालक के भीतर हर स्थान पर विद्युत क्षेत्र शून्य होता है.
किसी चालक के भीतर स्थिरवैद्युत क्षेत्र शून्य होता है.
आवेशित चालक के पृष्ठ पर, पृष्ठ के प्रत्येक बिंदु पर स्थिरवैद्युत क्षेत्र अभिलम्बवत होना चाहिए.
यदि @ऐ पृष्ठ के अभिलम्बवत नहीं है तो उसका पृष्ठ के अनुदिश कोई शून्येतर घटक होगा.
तब पृष्ठ के मुक्त इलेक्ट्रोYन पृष्ठ पर किसी बल का अनुभव करेंगे और गति करेंगे.
अतः, स्थैतिक स्थिति में @ऐ का कोई स्पर्श रेखीय घटक नहीं होना चाहिए.
इस प्रकार, किसी आवेशित चालक के पृष्ठ पर स्थिरवैद्युत क्षेत्र पृष्ठ के हर बिंदु पर पृष्ठ के अभिलम्बवत होना चाहिए.
(किसी चालक के लिए जिस पर कोई पृष्ठीय आवेश घनत्व नहीं है, उसके पृष्ठ तक पर भी क्षेत्र शून्य होता है.)
परिणाम 5 देखिए.
स्थैतिक स्थिति में किसी चालक के अभ्यन्तर में कोई अतिरिक्त आवेश नहीं हो सकता किसी उदासीन चालक के प्रत्येक लघु आयतन अथवा पृष्ठीय अवयव में धनात्मक तथा ऋणात्मक आवेश समान मात्रा में होते हैं.
जब किसी चालक को आवेशित किया जाता है, तो स्थैतिक स्थिति में अतिरिक्त आवेश केवल उसके पृष्ठ पर विद्यमान रहता है.
यह गाउस नियम से स्पष्ट है.
किसी चालक के भीतर किसी यादृच्छिक आयतन अवयव @व् पर विचार कीजिए.
आयतन अवयव @व् को परिबद्ध करने वाले किसी बन्द पृष्ठ @श् पर स्थिरवैद्युत क्षेत्र शून्य होता है.
इस प्रकार, @श् से गुजरने वाला कुल फ्लक्स शून्य है.
अतः गाउस नियम के अनुसार @श् पर परिबद्ध कोई नेट आवेश नहीं है.
परन्तु पृष्ठ @श् को आप जितना छोटा चाहें, उतना छोटा बना सकते हैं, अर्थात आयतन @व् को अत्यल्प (लोपी बिंदु तक छोटा) बनाया जा सकता है.
इसका अभिप्राय यह हुआ कि चालक के भीतर कोई नेट आवेश नहीं है तथा यदि कोई अतिरिक्त आवेश है तो उसे पृष्ठ पर विद्यमान होना चाहिए.
चालक के समस्त आयतन में स्थिरवैद्युत विभव नियत रहता है तथा इसका मान इसके पृष्ठ पर भी समान (भीतर के बराबर) होता है.
यह उपरोक्त परिणाम 1 तथा 2 का अनुवर्ती है.
चूँकि किसी चालक के भीतर @ऐ = 0 तथा इसका पृष्ठ पर कोई स्पर्श रेखीय घटक नहीं होता अतः इसके भीतर अथवा पृष्ठ पर किसी छोटे परीक्षण आवेश को गति कराने में कोई कार्य नहीं होता.
अर्थात, चालक के भीतर अथवा उसके पृष्ठ पर दो बिंदुओं के बीच कोई विभवान्तर नहीं होता ; यही वाञ्छित परिणाम है ; यदि चालक आवेशित है तो चालक के पृष्ठ के अभिलम्बवत विद्युत क्षेत्र होता है; इसका यह अभिप्राय है कि चालक के पृष्ठ के किसी बिंदु का विभव चालक से तुरन्त बाहर के बिंदु के विभव से भिन्न होगा.
किसी यादृच्छिक आकार, आकृति तथा आवेश विन्यास के चालकों के निकाय में प्रत्येक चालक का अपना एक नियत मान का अभिलाक्षणिक विभव होगा, परन्तु यह नियत मान एक चालक से दूसरे चालक का भिन्न हो सकता है.
इस परिणाम को व्युत्पन्न करने के लिए, कोई डिबिया (एक छोटा बेलनाकार खोखला बर्तन) चित्र 2.17 में दर्शाए अनुसार, पृष्ठ के किसी बिंदु @फ् के परितः गाउसीय पृष्ठ के रूप में चुनिए.
इस डिबिया का कुछ भाग चालक के पृष्ठ के बाहर तथा कुछ भाग चालक के पृष्ठ के भीतर है.
इसकी अनुप्रस्थ काट का क्षेत्रफल δ@श् बहुत छोटा तथा इसकी ऊँचाई नगण्य है.
पृष्ठ के तुरन्त भीतर स्थिरवैद्युत क्षेत्र शून्य है; पृष्ठ के तुरन्त बाहर विद्युत क्षेत्र पृष्ठ के अभिलम्बवत है.
अतः डिबिया से गुजरने वाला कुल फ्लक्स केवल डिबिया की बाहरी (वृत्तीय) अनुप्रस्थ काट से आता है.
यह औ@ऐδ@श् (σ > 0 के लिए धनात्मक , σ < 0 के लिए ऋणात्मक) के बराबर है, चूँकि चालक के छोटे क्षेत्र δ@श् पर विद्युत क्षेत्र @ऐ को नियत माना जा सकता है तथा @ऐ और δ@श् समान्तर अथवा प्रतिसमान्तर हैं.
डिबिया द्वारा परिबद्ध, आवेश σδ@श् है.
σ > 0 ke lie, vixyuwa kRewra pqRTa ke bahirmuKI aBilambavawa hE; waWA σ < 0 ke lie, vixyuwa kRewra pqRTa ke anwarmuKI aBilambavawa hE.
किसी ऐसे चालक के विषय में विचार कीजिए जिसमें कोई कोटर (गुहा) हो तथा उस कोटर के भीतर कोई आवेश न हो.
एक विशिष्ट परिणाम यह देखने को मिलेगा कि चाहे कोटर की कोई भी आकृति एवं आकार क्यों न हो, तथा चाहे उस चालक पर कितने भी परिमाण का आवेश हो और कितनी भी तीव्रता के बाह्य क्षेत्र में उसे क्यों न रखा गया हो, कोटर के भीतर विद्युत क्षेत्र शून्य होता है.
इसी परिणाम के एक सरल प्रकरण को हम पहले भी सिद्ध कर चुके हैं: किसी गोलीय कोश के भीतर विद्युत क्षेत्र शून्य होता है.
कोश के लिए परिणाम की व्युत्पत्ति में हमने कोश की गोलीय सममिति का उपयोग किया था (अध्याय 1 देखिए).
परन्तु किसी चालक का (आवेश मुक्त) कोटर में विद्युत क्षेत्र का विलोपन, जैसा कि पहले वर्णन किया जा चुका है, एक अत्यधिक व्यापक परिणाम है.
इससे सम्बन्धित एक परिणाम यह भी है कि यदि चालक आवेशित भी है, अथवा किसी बाह्य विद्युत क्षेत्र द्वारा उदासीन चालक पर आवेश प्रेरित क्यों न किए गए हों, समस्त आवेश केवल चालक पर कोटर सहित उसके बाह्य पृष्ठ पर विद्यमान रहता है.
किसी भी चालक की कोटर (गुहा) के भीतर विद्युत क्षेत्र शून्य होता है.
चालक का समस्त आवेश कोटर सहित उस चालक के केवल बाह्य पृष्ठ पर ही विद्यमान रहता है.
(कोटर के भीतर कोई आवेश नहीं रखे गए हैं).
चित्र 2.18 में दिए गए परिणामों की व्युत्पत्ति को यहाँ हम छोड रहे हैं, परन्तु हमें इनकी महत्वपूर्ण उलझनों का ध्यान है.
बाहर चाहे कितना भी आवेश तथा कैसा भी विद्युत क्षेत्र विन्यास क्यों न हो, उस चालक में कोई भी कोटर बाह्य विद्युत क्षेत्रों के प्रभाव से सदैव परिरक्षित रहती है; कोटर के भीतर विद्युत क्षेत्र सदैव ही शून्य होता है.
इसे स्थिरवैद्युत परिरक्षण कहते हैं.
इस प्रभाव का उपयोग संवेदनशील उपकरणों को बाह्य विद्युत प्रभावों से बचाने में किया जाता है.
चित्र 2.19 में किसी चालक के महत्वपूर्ण स्थिरवैद्युत गुणधर्मों का सारांश दिया गया है.
परावैद्युत अचालक पदार्थ होते हैं.
चालकों की तुलना में इनमें कोई आवेश वाहक नहीं (अथवा नगण्य) होता.
अनुभाग (2.9) को याद कीजिए, क्या होता है जब किसी चालक को किसी बाह्य विद्युत क्षेत्र में रखा जाता है?
चालक में मुक्त आवेश वाहक गति करके अपने को इस प्रकार समायोजित कर लेते हैं कि प्रेरित आवेशों के कारण विद्युत क्षेत्र बाह्य क्षेत्र का विरोध करता है.
यह उस समय तक होता रहता है जब तक कि स्थिर स्थिति में दोनों क्षेत्र एक-दूसरे का निरसन कर देते हैं तथा चालक के भीतर नेट स्थिरवैद्युत क्षेत्र शून्य होता है.
किसी परावैद्युत में आवेश की यह मुक्त गति सम्भव नहीं होती.
फिर भी यह पाया जाता है कि बाह्य क्षेत्र परावैद्युत के पृष्ठ पर कुछ आवेश प्रेरित कर देता है जो एक ऐसा क्षेत्र उत्पन्न करता है जो बाह्य क्षेत्र का विरोध करता है.
परन्तु चालक से भिन्न, इस प्रकार का प्रेरित विद्युत क्षेत्र बाह्य क्षेत्र को यथार्थ रूप में निरक्षित नहीं करता.
यह केवल क्षेत्र को घटा देता है.
इस प्रभाव की सीमा परावैद्युत की प्रकृति पर निर्भर करती है.
इस प्रभाव को समझने के लिए हमें किसी परावैद्युत पदार्थ में आण्विक स्तर पर आवेश वितरण के अध्ययन की आवश्यकता होगी.
किसी पदार्थ के अणु ध्रुवी अथवा अध्रुवी हो सकते हैं.
किसी अध्रुवी अणु में धनावेश तथा ऋणावेश के केंद्र सम्पाती होते हैं.
तब अणु का कोई स्थायी (अथवा आन्तरिक) द्विध्रुव आघूर्ण नहीं होता.
ओYक्सीजन (@औ2) तथा हाइड्रोजन (@H2) अणु अध्रुवी अणुओं के उदाहरण हैं जिनमें सममिति के कारण कोई द्विध्रुव आघूर्ण नहीं होता.
इसके विपरीत कोई ध्रुवी अणु वह होता है जिसमें धनावेशों तथा ऋणावेशों के केंद्र पृथक-पृथक (उस स्थिति में भी जब कोई बाह्य क्षेत्र नहीं है) होते हैं.
ऐसे अणुओं में स्थायी द्विध्रुव आघूर्ण होता है.
@Hछ्ल् जैसा आयनी अणु अथवा जल (@H2@औ) का कोई अणु ध्रुवी अणुओं के उदाहरण हैं.
किसी बाह्य विद्युत क्षेत्र में अध्रुवी अणु के धनावेश तथा ऋणावेश विपरीत दिशाओं में विस्थापित हो जाते हैं.
यह विस्थापन तब रुकता है जब अणु के अवयवी आवेशों पर बाह्य बल प्रत्यानयन बल (अणु में आन्तरिक क्षेत्रों के कारण) द्वारा सन्तुलित हो जाता है.
अतः अध्रुवी अणु एक प्रेरित द्विध्रुव आघूर्ण विकसित कर लेता है.
उस स्थिति में परावैद्युत को बाह्य क्षेत्र द्वारा ध्रुवित कहा जाता है.
हम केवल उस सरल स्थिति पर ही विचार करेंगे जिसमें प्रेरित द्विध्रुव आघूर्ण क्षेत्र की दिशा में होता है तथा क्षेत्र की तीव्रता के अनुक्रमानुपाती होता है.
पदार्थ जिनके लिए यह अभिधारणा सत्य है उन्हें रैखिक समदैशिक परावैद्युत कहते हैं.
विभिन्न अणुओं के प्रेरित द्विध्रुव आघूर्ण एक-दूसरे से जुडकर बाह्य क्षेत्र की उपस्थिति में परावैद्युत का नेट द्विध्रुव आघूर्ण प्रदान करते हैं.
ध्रुवी अणुओं का कोई परावैद्युत किसी बाह्य क्षेत्र में एक नेट द्विध्रुव आघूर्ण भी विकसित कर लेता है, परन्तु इसका कारण भिन्न होता है.
किसी बाह्य क्षेत्र की अनुपस्थिति में, विभिन्न स्थायी द्विध्रुव तापीय विक्षोभ के कारण यादृच्छिक अभिविन्यासित होते हैं; अतः कुल द्विध्रुव आघूर्ण शून्य होता है.
जब कोई बाह्य क्षेत्र अनुप्रयुक्त किया जाता है तो व्यष्टिगत द्विध्रुव आघूर्ण क्षेत्र के साथ संरेखित होने लगते हैं.
जब सब अणुओं पर इसका योग किया जाता है, तो बाह्य क्षेत्र की दिशा में एक नेट द्विध्रुव आघूर्ण पाया जाता है, अर्थात, परावैद्युत ध्रुवित हो जाता है.
ध्रुवण की सीमा दो परस्पर विरोधी कारकों की आपेक्षिक तीव्रता पर निर्भर करती है, जो इस प्रकार हैं: विद्युत क्षेत्र में द्विध्रुव स्थितिज ऊर्जा जो द्विध्रुव को क्षेत्र के साथ संरेखित करने का प्रयास करती है, तथा तापीय ऊर्जा जो संरेखण को बिगाडने का प्रयास करती है.
इसके अतिरिक्त अध्रुवी अणुओं की भाँति यहाँ भी प्रेरित द्विध्रुव आघूर्ण प्रभाव हो सकता है, परन्तु व्यापक रूप में संरेखण प्रभाव ध्रुवी अणुओं के लिए अधिक महत्वपूर्ण होता है.
इस प्रकार दोनों ही प्रकरणों में, चाहे ध्रुवी हो अथवा अध्रुवी, परावैद्युत किसी बाह्य क्षेत्र की उपस्थिति में एक नेट द्विध्रुव आघूर्ण विकसित कर लेते हैं.
किसी पदार्थ का प्रति एकाङ्क आयतन द्विध्रुव आघूर्ण उसका ध्रुवण कहलाता है तथा इसे @फ् द्वारा निर्दिष्ट किया जाता है.
इसको (χ@ए को) पदार्थ के आण्विक गुण से सम्बन्धित करना सम्भव है, परन्तु हम यहाँ इस पर चर्चा नहीं करेंगे.
अब प्रश्न यह है कि कोई ध्रुवित परावैद्युत अपने भीतर किसी मूल बाह्य क्षेत्र को रूपान्तरित कैसे करता है?
सरलता की दृष्टि से हम किसी ऐसे आयताकार परावैद्युत गुटके पर विचार करते हैं जो किसी ऐसे एकसमान बाह्य क्षेत्र @ऐओ में रखा है, जो गुटके के दो फलकों के समान्तर है.
क्षेत्र के कारण परावैद्युत में एकसमान ध्रुवण @फ् होता है.
इस प्रकार गुटके के प्रत्येक आयतन अल्पांश Δ@व् का क्षेत्र की दिशा में एक द्विध्रुव आघूर्ण @फ् Δ@व् होता है.
स्थूल रूप से आयतन अल्पांश Δ@व् छोटा होता है, परन्तु इसमें अत्यधिक सङ्ख्या में आण्विक द्विध्रुव होते हैं.
परावैद्युत के भीतर किसी भी स्थान पर आयतन अल्पांश Δ@व् पर कोई नेट आवेश नहीं होता (यद्यपि इसका नेट द्विध्रुव आघूर्ण होता है).
इसका कारण यह है कि एक द्विध्रुव के धनावेश अपने से संलग्न द्विध्रुव के ऋणावेश के निकट होते हैं.
परन्तु, परावैद्युत के पृष्ठ पर विद्युत क्षेत्र के अभिलम्बवत स्पष्ट रूप से एक नेट आवेश घनत्व होता है.
जैसा कि चित्र 2.23 में दर्शाया गया है, दाएँ पृष्ठ पर द्विध्रुवों के धनात्मक सिरे तथा बाएँ पृष्ठ पर द्विध्रुवों के ऋणात्मक सिरे अनुदासित रह जाते हैं.
असन्तुलित आवेश बाह्य क्षेत्र के कारण प्रेरित आवेश होते हैं.
अतः ध्रुवित परावैद्युत दो आवेशित पृष्ठों के तुल्य होता है, जिनके प्रेरित पृष्ठीय आवेश घनत्व, σ@प् तथा –σ@प् हैं.
स्पष्ट है कि इन पृष्ठीय आवेशों द्वारा उत्पन्न विद्युत क्षेत्र बाह्य क्षेत्र का विरोध करते हैं.
इस प्रकार परावैद्युत में कुल क्षेत्र, उस प्रकरण की तुलना में जिसमें कोई परावैद्युत नहीं है, कम हो जाता है.
यहाँ ध्यान देने योग्य बात यह है कि, पृष्ठीय आवेश घनत्व औ σ@प् परावैद्युत में मुक्त आवेशों के कारण नहीं वरन् परिबद्ध आवेशों से उत्पन्न होता है.
कोई सन्धारित्र विद्युतरोधी द्वारा पृथक दो चालकों का एक निकाय होता है.
चालकों पर आवेश @Q1 तथा @Q2 तथा उनके विभव क्रमशः @V1 तथा @V2 हैं.
प्रायः, व्यवहार में, दो चालकों पर आवेश @Q तथा −@Q होते हैं तथा उनमें विभवान्तर @V = @V1 − @V2 होता है.
हम केवल इसी प्रकार के विन्यास के सन्धारित्र पर विचार करेंगे.
(एक सरल चालक को भी सन्धारित्र की भाँति प्रयोग किया जा सकता है, यदि दूसरे को अनन्त पर माने) दोनों चालकों को किसी बैटरी के दो टर्मिनलों से संयोजित करके आवेशित कराया जा सकता है.
@Q को सन्धारित्र का आवेश कहते हैं, यद्यपि, वास्तव में यह सन्धारित्र के एक चालक पर आवेश होता है — सन्धारित्र का कुल आवेश शून्य होता है.
चालकों के बीच के क्षेत्र में विद्युत क्षेत्र आवेश @Q के अनुक्रमानुपाती होता है.
अर्थात, यदि सन्धारित्र पर आवेश दोगुना कर दिया जाए तो हर बिंदु पर विद्युत क्षेत्र दोगुना हो जाएगा.
यह कूलोYम के नियम तथा अध्यारोपण सिद्धान्त द्वारा अन्तर्निहित विद्युत क्षेत्र तथा आवेश के बीच अनुक्रमानुपात का अनुगामी है.
अब, विभवान्तर @V किसी लघु परीक्षण आवेश को क्षेत्र के विरुद्ध चालक 2 से 1 तक ले जाने में प्रति एकाङ्क धनावेश द्वारा किए गए कार्य के बराबर होता है.
इसके फलस्वरूप, @V भी @Q के अनुक्रमानुपाती है, तथा अनुपात @Q/@V एक नियताङ्क है.
यहाँ @छ् एक नियताङ्क है जिसे सन्धारित्र की धारिता कहते हैं.
जैसा कि पहले वर्णन किया जा चुका है धारिता @छ् आवेश @Q अथवा विभवान्तर @V पर निर्भर नहीं करती ; धारिता @छ् केवल दो चालकों के निकाय के ज्यामितीय विन्यास (आकार, आकृति, पृथकन) पर निर्भर करती है.
जैसा कि हम आगे देखेंगे, यह दोनों चालकों को पृथक करने वाले माध्यम अर्थात विद्युतरोधी (परावैद्युत) की प्रकृति पर निर्भर करती है.
समीकरण (2.38) यह दर्शाती है कि बडे @छ् के लिए यदि @Q नियत है तो @V लघु होता है.
इसका अर्थ यह है कि बडा सन्धारित्र लघु विभव @V पर अपेक्षाकृत आवेश @Q के बडे परिमाण को परिबद्ध कर सकता है.
इसकी व्यावहारिक उपयोगिता है.
उच्च विभवान्तर में चालक के चारों ओर प्रबल विद्युत क्षेत्र की उपस्थिति अन्तर्निहित है.
कोई प्रबल विद्युत क्षेत्र चारों ओर की वायु को आयनीकृत करके उत्पन्न आवेशों को त्वरित कर सकता है जो विजातीय आवेशित पट्टिकाओं पर पहुँचकर उन्हें आंशिक उदासीन कर सकते हैं.
दूसरे शब्दों में, सन्धारित्र का आवेश दोनों पट्टिकाओं के बीच के माध्यम की विद्युतरोधी क्षमता में ह्रास के कारण क्षरित हो सकता है.
वह अधिकतम विद्युत क्षेत्र जिसे कोई परावैद्युत माध्यम बिना भञ्जन (उसके विद्युतरोधी गुणधर्म) के सहन कर सकता है, उस माध्यम की परावैद्युत सामर्थ्य कहलाती है ; वायु के लिए यह लगभग 3 स 106 @Vम्–1 है.
दो चालकों के बीच 1 @च्म् कोटि के पृथकन के लिए यह क्षेत्र चालकों के बीच 3 स 104 @V विभवान्तर के तदनुरूपी होता है.
अतः किसी सन्धारित्र के लिए बिना किसी क्षरण के अत्यधिक मात्रा में आवेश को सञ्चित करने के लिए उसकी धारिता को इतना अधिक उच्च अवश्य होना चाहिए कि उनके बीच विभवान्तर अथवा विद्युत क्षेत्र उसकी भञ्जन सीमा से अधिक न हो.
इसे भिन्न शब्दों में इस प्रकार भी कह सकते हैं कि किसी दिए गए सन्धारित्र की बिना किसी सार्थक क्षरण के आवेश को सञ्चित करने की एक सीमा होती है.
आवेशों को सञ्चित करने के अतिरिक्त सन्धारित्र अधिकांश प्रत्यावर्ती धारा परिपथों (@अच् परिपथों) में प्रमुख अवयवों के रूप में उपयोग होते हैं ; अध्याय 7 में @अच् परिपथों में सन्धारित्रों के महत्वपूर्ण प्रकार्यों का वर्णन किया गया है.
किसी समान्तर पट्टिका सन्धारित्र में दो बडी समतल एक-दूसरे के समान्तर चालक पट्टिकाएँ होती हैं, जिनके बीच पृथकन कम होता है .
हम सर्वप्रथम दो पट्टिकाओं के बीच माध्यम के रूप में निर्वात को लेते हैं.
अगले अनुभाग में पट्टिकाओं के बीच परावैद्युत माध्यम के प्रभाव का वर्णन किया गया है.
मान लीजिए प्रत्येक पट्टिका का क्षेत्रफल @आ तथा उनके बीच पृथकन @ड् है.
दोनों पट्टिकाओं पर आवेश @Q तथा −@Q है.
चूँकि पट्टिकाओं की रैखिक विमाओं की तुलना में @ड् बहुत छोटा है (@ड्2 << @आ), हम एकसमान आवेशित पृष्ठीय घनत्व की अनन्त समतल चादर के विद्युत क्षेत्र के परिणाम का उपयोग कर सकते हैं.
पट्टिका 1 का पृष्ठीय आवेश घनत्व σ = @Q/@आ तथा पट्टिका 2 का पृष्ठीय आवेश घनत्व −σ है.
विद्युत क्षेत्र की दिशा धनावेशित पट्टिका से ऋणावेशित पट्टिका की ओर है.
इस प्रकार, दो पट्टिकाओं के बीच विद्युत क्षेत्र स्थानीकृत हो जाता है तथा यह एक सिरे से दूसरे सिरे तक एकसमान होता है.
परिमित क्षेत्रफल की पट्टिकाओं के लिए पट्टिकाओं की बाहरी सीमा के निकट यह लागू नहीं होता.
पट्टिकाओं के किनारों पर क्षेत्र रेखाएँ बाहर की ओर मुड जाती हैं — इस प्रभाव को 'क्षेत्र का उपान्त प्रभाव' कहते हैं.
इससे यह सङ्केत मिलता है कि समस्त पट्टिका पर पृष्ठीय आवेश घनत्व σ यथार्थ रूप से एकसमान नहीं होता [ @ऐ तथा σ समीकरण (2.35) द्वारा सम्बन्धित हैं].
तथापि, @ड्2 << @आ के लिए ये प्रभाव किनारों से काफी दूर के क्षेत्रों के लिए उपेक्षणीय हैं; तथा वहाँ क्षेत्र समीकरण (2.41) के अनुसार होता है.
इससे प्रकट होता है कि जैसा पहले वर्णन किया जा चुका है कि 1@ञ् व्यवहार में धारिता का एक बहुत बडा एकाङ्क है.
किसी बाह्य क्षेत्र में परावैद्युतों के व्यवहार के बारे में जानकारी के पश्चात आइए अब हम यह देखें कि किसी समान्तर पट्टिका सन्धारित्र की धारिता किसी परावैद्युत की उपस्थिति द्वारा किस प्रकार रूपान्तरित होती है.
पहले की ही भाँति यहाँ भी हमारे पास दो बडी पट्टिकाएँ, जिनमें प्रत्येक का क्षेत्रफल @आ है, एक-दूसरे से @ड् दूरी द्वारा पृथक हैं.
पट्टिकाओं पर आवेश औ@Q है, जो कि आवेश घनत्व औσ (जहाँ σ = @Q/@आ) के तदनुरूपी है.
इसके पश्चात हम उस प्रकरण पर विचार करते हैं जिसमें दोनों पट्टिकाओं के बीच के समस्त क्षेत्र को किसी परावैद्युत द्वारा भर दिया गया है.
क्षेत्र द्वारा समस्त परावैद्युत ध्रुवित हो जाता है, तथा जैसा कि ऊपर स्पष्ट किया जा चुका है, यह प्रभाव दो आवेशित चादरों (परावैद्युत के पृष्ठों पर क्षेत्र के अभिलम्बवत) के समतुल्य है जिनके पृष्ठीय आवेश घनत्व σ@प् तथा –σ@प् हैं.
इस स्थिति में परावैद्युत में विद्युत क्षेत्र उस प्रकरण के तदनुरूपी होता है जिसमें पट्टिकाओं पर नेट आवेश घनत्व औ (σ – σ@प्) होता है.
रैखिक परावैद्युतों के लिए, हम अपेक्षा करते हैं कि σ@प्, @ऐ0 अर्थात σ के अनुक्रमानुपाती हो.
विमाहीन अनुपात ε को पदार्थ का परावैद्युताङ्क कहते हैं.
जैसी कि पहले टिप्पणी की जा चुकी है, समीकरण (2.49) से, यह स्पष्ट है कि @ख् > 1 अर्थात @ख् का मान 1 से अधिक है.
इस प्रकार किसी पदार्थ का परावैद्युताङ्क एक कारक (>1) है जिसके द्वारा जब किसी सन्धारित्र की पट्टिकाओं के बीच कोई परावैद्युत पदार्थ पूर्णतः भर दिया जाता है, तो उसके धारिता के मान में निर्वात के मान से वृद्धि हो जाती है.
यद्यपि हम समान्तर पट्टिका सन्धारित्र के प्रकरण के लिए समीकरण (2.54) पर पहुँचे हैं, तथापि यह हर प्रकार के सन्धारित्रों पर लागू होता है तथा वास्तव में इसे व्यापक रूप में किसी पदार्थ के परावैद्युताङ्क की परिभाषा के रूप में देखा जा सकता है.
हमने परावैद्युताङ्क की धारणा से आपको परिचित कराया तथा प्रेरित आवेश घनत्व σ@प् तथा ध्रुवण @फ् में बिना कोई सुस्पष्ट सम्बन्ध बताए ही समीकरण (2.54) पर पहुँच गए.
सन्धारित्रों का संयोजन हम कई सन्धारित्रों जिनकी धारिताएँ @छ्1, @छ्2,..., @छ्न् हैं, के संयोजन द्वारा एक प्रभावी धारिता @छ् का निकाय प्राप्त कर सकते हैं.
यह प्रभावी धारिता व्यष्टिगत सन्धारित्रों को संयोजित करने के ढङ्ग पर निर्भर करती है.
@छ्1 की बाईं तथा @छ्2 की दाईं पट्टिका बैटरी के दो टर्मिनलों से संयोजित हैं तथा उन पर क्रमशः @Q तथा −@Q आवेश है.
इसका अर्थ यह है कि @छ्1 की दाईं पट्टिका पर −@Q तथा @छ्2 की बाई पट्टिका पर आवेश +@Q है.
यदि ऐसा नहीं है, तो सन्धारित्र की दोनों पट्टिकाओं पर नेट आवेश शून्य नहीं होगा.
इसके परिणामस्वरूप @छ्1 तथा @छ्2 को संयोजित करने वाले चालक में कोई विद्युत क्षेत्र होगा तथा @छ्1 एवं @छ्2 में आवेश उस समय तक प्रवाहित होता रहेगा, जब तक कि प्रत्येक सन्धारित्र @छ्1 तथा @छ्2 पर नेट आवेश शून्य नहीं हो जाता तथा @छ्1 एवं @छ्2 को संयोजित करने वाले चालक में विद्युत क्षेत्र शून्य नहीं होता.
अतः श्रेणीक्रम संयोजन में प्रत्येक सन्धारित्र की दोनों पट्टिकाओं पर आवेश (औ@Q) समान होता है.
हम इस संयोजन को एक ऐसा प्रभावी सन्धारित्र मान सकते हैं जिस पर आवेश @Q तथा जिसके सिरों के बीच विभवान्तर @V हो.
इस प्रकरण में दोनों सन्धारित्रों पर समान विभवान्तर अनुप्रयुक्त किया गया है.
परन्तु सन्धारित्र 1 की पट्टिकाओं पर आवेश (औ @Q 1 ) का परिमाण सन्धारित्र 2 की पट्टिकाओं पर आवेश (औ @Q 2 ) के समान होना आवश्यक नहीं है.
जैसा कि हमने ऊपर चर्चा में अध्ययन किया, सन्धारित्र दो चालकों का एक ऐसा निकाय होता है जिस पर आवेश @Q तथा −@Q होते हैं तथा जिनमें कुछ पृथकन होता है.
इस विन्यास में सञ्चित ऊर्जा ज्ञात करने के लिए आरम्भ में दो अनावेशित चालकों 1 तथा 2 पर विचार कीजिए.
अब चालक 2 से चालक 1 पर आवेश को छोटे-छोटे टुकडों में स्थानान्तरित करने की किसी प्रक्रिया की कल्पना कीजिए, ताकि अन्त में चालक 1 पर @Q आवेश आ जाए.
आवेश संरक्षण नियम के अनुसार अन्त में चालक 2 पर −@Q आवेश होता है.
आवेश को 2 से 1 पर स्थानान्तरित करने में बाह्य कार्य करना होता है, चूँकि हर चरण में चालक 2 की तुलना में चालक 1 अधिक विभव पर होता है.
किए गए कुल कार्य का परिकलन करने के लिए पहले हम छोटे-छोटे चरणों में आवेश की अत्यल्प (अर्थात लोप बिंदु तक छोटी) मात्रा को स्थानान्तरित करने में किया गया कार्य परिकलित करते हैं.
उस माध्य स्थिति पर विचार कीजिए जिसमें चालकों 1 तथा 2 पर क्रमशः आवेश @Q' तथा −@Q' हैं.
इस स्थिति में, चालकों 1 तथा 2 के बीच विभवान्तर @V′ = @Q′/@छ् होता है, यहाँ @छ् निकाय की धारिता है.
अब यह कल्पना कीजिए कि लघु आवेश δ@Q' चालक 2 से 1 में स्थानान्तरित किया जाता है.
सन्धारित्र को आवेशित करने में किया गया कुल कार्य का अवलोकन दोनों पिट् टकाओं के बीच विद्युत क्षेत्र में सञ्चित ऊर्जा के रूप में किया जा सकता है.
ध्यान दीजिए, @आड् दोनों पट्टिकाओं के बीच के क्षेत्र का आयतन है (इसी क्षेत्र में केवल विद्युत क्षेत्र होता है).
यह एक ऐसी मशीन है जो कुछ मिलियन वोल्ट की कोटि की वोल्टता निर्मित कर सकती है.
इन वोल्टताओं के फलस्वरूप प्राप्त विशाल विद्युत क्षेत्रों का उपयोग आवेशित कणों (इलेक्ट्रोYन, प्रोटोYन, आयन) को त्वरित करके उनकी ऊर्जाओं में वृद्धि करने में किया जाता है ; अत्यधिक उच्च ऊर्जा युक्त आवेशित कणों की आवश्यकता लघुस्तरीय द्रव्य की संरचना के परीक्षण के लिए किए जाने वाले प्रयोगों में होती है.
इस मशीन के कार्य करने के सिद्धान्त निम्न प्रकार हैं — मान लीजिए हमारे पास त्रिज्या @ष् का एक बडा गोलीय चालक खोल (कोश) है जिसे हमने आवेश @Q दिया है.
यह आवेश स्वयं गोले के समस्त पृष्ठ पर एकसमान रूप से फैल जाता है.
जैसा कि हम अनुभाग 1.14 में देख चुके हैं, गोले के बाहर विद्युत क्षेत्र ठीक ऐसा ही है जैसा कि गोले के केंद्र पर बिंदु आवेश @Q के कारण होता है, जबकि गोले के भीतर विद्युत क्षेत्र लुप्त हो जाता है.
अतः गोले के बाहर बिंदु आवेश का विभव होता है; तथा गोले के भीतर विभव स्थिर होता है, अर्थात विभव का मान त्रिज्या @ष् पर विभव के बराबर होता है.
अब, जैसा कि चित्र 2.32 में दर्शाया गया है, हम यह मानते हैं कि किसी प्रकार से @ऋ आवेश युक्त @र् त्रिज्या का छोटा गोला बडे गोले के भीतर उसके केंद्र पर रख देते हैं.
अब यह मानिए कि @ऋ धनात्मक है.
हम यह जानते हैं कि चाहे बडे खोल पर कितना भी आवेश सञ्चित क्यों न हो जाए और यदि वह धनात्मक भी है, तो भी भीतरी गोला सदैव उच्च विभव पर होता है: @V(@र्)–@V(@ष्) अन्तर सदैव धनात्मक रहता है.
@Q के कारण विभव त्रिज्या @ष् तक स्थिर रहता है, अतः वह अन्तर करते समय निरस्त हो जाता है!
इसका तात्पर्य यह है कि अब यदि हम छोटे तथा बडे गोले को तार से संयोजित करें, तो तुरन्त ही आवेश छोटे गोले से बडे गोले में प्रवाहित होगा, यद्यपि आवेश @Q का परिमाण काफी अधिक है.
धनावेश अपनी प्रवृत्ति के अनुसार उच्च विभव से निम्न विभव की ओर प्रवाहित होता है.
इस प्रकार, बशर्ते हम किसी भी प्रकार से छोटे आवेशित गोले को बडे गोले के भीतर रखने में सफल हो जाएँ, हम इसी ढङ्ग से बडे गोले पर आवेश का अम्बार लगाते रह सकते हैं.
समीकरण (2.78) के अनुसार बाहरी गोले का विभव भी बढता जाएगा और इसमें कम-से-कम उस समय तक तो वृद्धि होती ही रहेगी, जब तक वायु के क्षेत्र को ध्वस्त करने की सीमा तक नहीं पहुँच जाते.
यही वान डे ग्राफ जनित्र का सिद्धान्त है.
यह एक ऐसी मशीन है जिसके द्वारा कई मिलियन वोल्ट का विभवान्तर तथा वायु के क्षेत्र को ध्वस्त कर सकने योग्य, जो कि लगभग 3 स 106 @V/@म् है, विद्युत क्षेत्र उत्पन्न किया जा सकता है.
चित्र 2.33 में वान डे ग्राफ का व्यवस्था आरेख दर्शाया गया है.
कई मीटर ऊँचा एक विद्युतरोधी स्तम्भ एक विशाल चालक खोल (जिसकी त्रिज्या कई मीटर होती है) को सँभाले रखता है.
इसमें दो घिरनियाँ लगी होती हैं-जिनमें एक घिरनी खोल के केंद्र पर तथा दूसरी फर्श के पास होती है ; इन दोनों घिरनियों से होकर एक लम्बा, पतला, बिना सिरे वाला, विद्युतरोधी पदार्थ (जैसे रबड अथवा रेशम) का पट्टा गुजरता है.
इस पट् टे को निचली घिरनी से जुडे किसी मोटर द्वारा निरन्तर घुमाया जाता है.
यह पट्टा निरन्तर ही उस आवेश को, जो नीचे लगे ब्रुश द्वारा पट् टे पर छिडका जाता है, नीचे से ऊपर शीर्ष तक ले जाता रहता है.
यहाँ यह अपने धनावेश को बडे खोल से संयोजित दूसरे चालक ब्रुश को स्थानान्तरित कर देता है.
इस प्रकार धनावेश खोल पर स्थानान्तरित होकर उसके समस्त बाहरी पृष्ठ पर एकसमान रूप से फैल जाता है.
इस प्रकार, इसढङ्ग से 6 अथवा 8 मिलियन वोल्ट तक की उच्च वोल्टता का अन्तर (भूमि के सापेक्ष) बनाए रखा जा सकता है.
चित्र 2.33 वान डे ग्राफ जनित्र की संरचना का सिद्धान्त.
अध्याय 1 में सभी आवेशों को चाहे वे स्वतन्त्र हों अथवा परिबद्ध, विरामावस्था में माना गया था.
गतिमान आवेश विद्युत धारा का निर्माण करते हैं.
ऐसी ही धारा प्रकृति में बहुत-सी स्थितियों में पाई जाती है.
तडित एक ऐसी परिघटना है जिसमें आवेश बादलों से पृथ्वी तक वायुमण्डल से होकर पहुँचते हैं, जिनका परिणाम कभी-कभी भयङ्कर होता है.
तडित में आवेश का प्रवाह स्थायी नहीं होता, परन्तु हम अपने दैनिक जीवन में बहुत-सी युक्तियों में आवेशों को उसी प्रकार प्रवाहित होते हुए देखते हैं जिस प्रकार नदियों में जल प्रवाहित होता रहता है.
टोYर्च तथा सेल से चलने वाली घडी इस प्रकार की युक्तियों के कुछ उदाहरण हैं.
इस अध्ययन में हम अपरिवर्ती अथवा स्थायी विद्युत धारा से सम्बन्धित कुछ मूल नियमों का अध्ययन करेंगे.
विद्युत धारा आवेश प्रवाह के लम्बवत एक लघु क्षेत्रफल की कल्पना कीजिए.
इस क्षेत्र से होकर धनात्मक और ऋणात्मक दोनों ही प्रकार के आवेश अग्र अथवा पश्च दिशा में प्रवाहित हो सकते हैं.
मान लीजिए, किसी काल-अन्तराल @ट् में इस क्षेत्र से प्रवाहित होने वाला नेट अग्रगामी धनावेश @ऋ+ (अर्थात अग्रगामी तथा पश्चगामी का अन्तर) है.
इसी प्रकार, मान लीजिए इसी क्षेत्र से प्रवाहित होने वाला नेट अग्रगामी ऋणावेश @ऋ– है.
तब इस काल अन्तराल @ट् में इस क्षेत्र से प्रवाहित होने वाला नेट आवेश @ऋ = @ऋ+ – @ऋ– है.
स्थायी धारा के लिए यह @ट् के अनुक्रमानुपाती है और भागफल क्षेत्र से होकर अग्रगामी दिशा में प्रवाहित विद्युत धारा को परिभाषित करता है.
(यदि यह सङ्ख्या ऋणात्मक है तो इससे यह सङ्केत प्राप्त होता है कि विद्युत धारा पश्चदिशा में है.)
विद्युत धाराएँ सदैव अपरिवर्ती नहीं होतीं, इसलिए अधिक व्यापक रूप में हम विद्युत धारा को निम्न प्रकार से परिभाषित करते हैं.
मान लीजिए काल-अन्तराल Δ@ट् [अर्थात काल @ट् तथा (@ट् + Δ@ट्) के बीच] में किसी चालक की अनुप्रस्थ काट से प्रवाहित होने वाला नेट आवेश Δ@Q है.
तब काल @ट् पर चालक के इस अनुप्रस्थ काट से प्रवाहित विद्युत धारा को Δ@Q या Δ@ट् के अनुपात के मान के रूप में इस प्रकार परिभाषित किया जाता है जिसमें Δ@ट् की सीमा शून्य की ओर प्रवृत्त है.
@शी मात्रकों में विद्युत धारा का मात्रक ऐंपियर है.
एक ऐंपियर को विद्युत धारा के चुम्बकीय प्रभाव द्वारा परिभाषित किया जाता है जिसका हम अगले अनुच्छेद में अध्ययन करेंगे.
घरेलू वैद्युत-साधित्रों में प्रवाहित होने वाली प्रतिरूपी विद्युत धारा के परिमाण की कोटि एक ऐंपियर होती है.
जहाँ एक ओर किसी औसत तडित में हजारों ऐंपियर कोटि की धारा प्रवाहित हो जाती है, वहीं दूसरी ओर हमारी तन्त्रिकाओं से प्रवाहित होने वाली धाराएँ कुछ माइक्रोऐंपियर कोटि की होती हैं.
यदि किसी वैद्युत आवेश पर कोई विद्युत क्षेत्र को अनुप्रयुक्त किया जाए तो वह एक बल का अनुभव करेगा.
यदि यह गति करने के लिए स्वतन्त्र है तो यह भी गतिमान होकर विद्युत धारा उत्पन्न करेगा.
वायुमण्डल के ऊपरी स्तर जिसे आयनमण्डल कहते हैं, की भाँति प्रकृति में मुक्त आवेशित कण पाए जाते हैं.
तथापि, अणुओं तथा परमाणुओं में ऋणावेशित इलेक्ट्रोYन तथा धनावेशित इलेक्ट्रोYन एक-दूसरे से परिबद्ध होने के कारण गति करने के लिए स्वतन्त्र नहीं होते हैं.
स्थूल पदार्थ अनेक अणुओं से निर्मित होते हैं, उदाहरण के लिए, एक ग्राम जल में लगभग 1022 अणु होते हैं.
ये अणु इतने सङ्कुलित होते हैं कि इलेक्ट्रोYन अब एक व्यष्टिगत नाभिक से ही जुडा नहीं रहता.
कुछ पदार्थों में इलेक्ट्रोYन अभी भी परिबद्ध होते हैं, अर्थात विद्युत क्षेत्र अनुप्रयुक्त करने पर भी त्वरित नहीं होते.
कुछ दूसरे पदार्थों में विशेषकर धातुओं में कुछ इलेक्ट्रोYन स्थूल पदार्थ के भीतर वास्तविक रूप से, गति करने के लिए स्वतन्त्र होते हैं.
इन पदार्थों जिन्हें सामान्यतः चालक कहते हैं, में विद्युत क्षेत्र अनुप्रयुक्त करने पर विद्युत धारा उत्पन्न हो जाती है.
यदि हम ठोस चालक पर विचार करें तो वास्तव में इनमें परमाणु आपस में निकट रूप से, कस कर आबद्ध होते हैं जिसके कारण ऋण आवेशित इलेक्ट्रोYन विद्युत धारा का वहन करते हैं.
तथापि, अन्य प्रकार के चालक भी होते हैं जैसे विद्युत अपघटनी विलयन, जिनमें धनावेश तथा ऋणावेश दोनों गति कर सकते हैं.
हम अपनी चर्चा को ठोस चालकों पर ही केंद्रित रखेंगे जिसमें स्थिर धनायनों की पृष्ठभूमि में ऋण आवेशित इलेक्ट्रोYन विद्युत धारा का वहन करते हैं.
पहले हम ऐसी स्थिति पर विचार करते हैं जहाँ कोई विद्युत क्षेत्र उपस्थित नहीं है.
इलेक्ट्रोYन तापीय गति करते समय आबद्ध आयनों से सङ्घट्ट करते हैं.
सङ्घट्ट के पश्चात इलेक्ट्रोYन की चाल अपरिवर्तित रहती है.
अतः टकराने के बाद चाल की दिशा पूर्णतया यादृच्छिक होती है.
किसी दिए हुए समय पर इलेक्ट्रोYनों की चाल की कोई अधिमानिक दिशा नहीं होती है.
अतः औसत रूप से किसी एक विशेष दिशा में गमन करने वाले इलेक्ट्रोYनों की सङ्ख्या, उस दिशा के ठीक विपरीत दिशा में गमन करने वाले इलेक्ट्रोYनों की सङ्ख्या के ठीक बराबर होती है.
अतः कोई नेट विद्युत धारा नहीं होगी.
आइए अब हम यह देखें कि इस प्रकार के चालक के किसी टुकडे पर कोई विद्युत क्षेत्र अनुप्रयुक्त करने पर क्या होता है.
अपने विचारों को केंद्रित करने के लिए @ष् त्रिज्या के बेलनाकार चालक की कल्पना कीजिए (चित्र 3.1).
मान लीजिए परावैद्युत पदार्थ की बनी दो पतली वृत्ताकार डिस्क लेते हैं जिनकी त्रिज्याएँ चालक के समान हैं और जिनमें एक पर धनावेश +@Q तथा दूसरे पर ऋणावेश –@Q एकसमान रूप से वितरित हैं.
इन दोनों डिस्कों को बेलन की दो चपटी पृष्ठों से जोड देते हैं.
ऐसा करने पर एक विद्युत क्षेत्र उत्पन्न हो जाएगा जिसकी दिशा धनावेश से ऋणावेश की ओर होगी.
इस क्षेत्र के कारण इलेक्ट्रोYन +@Q की तरफ त्वरित होंगे.
इस प्रकार वे आवेशों को उदासीन करने के लिए गति करेंगे.
जब तक इलेक्ट्रोYन का प्रवाह बना रहेगा, विद्युत धारा बनी रहेगी.
इस प्रकार विचाराधीन परिस्थिति में बहुत अल्प समय के लिए विद्युत धारा बहेगी और उसके पश्चात कोई धारा नहीं होगी.
हम ऐसी युक्तियों की भी कल्पना कर सकते हैं जो बेलन के सिरों पर, चालक के अन्दर गतिमान इलेक्ट्रोYनों द्वारा उदासीन सभी आवेशों की नए आवेशों से पुनः पूर्ति कराएँ.
उस प्रकाश में चालक में एक स्थायी विद्युत क्षेत्र स्थापित होगा, जिसके परिणामस्वरूप जो धारा उत्पन्न होगी वह अल्पावधि की न होकर, सतत विद्युत धारा होगी.
इस प्रकार स्थायी विद्युत क्षेत्र उत्पन्न करने वाली युक्तियाँ विद्युत सेल अथवा बैटरियाँ होती हैं जिनके विषय में हम इस अध्याय में आगे अध्ययन करेंगे.
अगले अनुभागों में हम चालकों में स्थायी विद्युत क्षेत्रों से प्राप्त स्थायी विद्युत धारा का अध्ययन करेंगे.
विद्युत धारा के प्रवाह के लिए उत्तरदायी भौतिक युक्तियों की खोज से काफी पहले जी. एस. ओम ने सन् 1828 में धारा प्रवाह से सम्बद्ध एक मूल नियम की खोज कर ली थी.
एक चालक की परिकल्पना कीजिए जिससे धारा @ई प्रवाहित हो रही है और मान लीजिए @V, चालक के सिरों के मध्य विभवान्तर है.
तब ओम के नियम का कथन है कि @V ∝ @ई अथवा @V = @ष् @ई, यहाँ आनुपातिकता स्थिराङ्क @ष्, चालक का प्रतिरोध कहलाता है.
प्रतिरोध का @शी मात्रक ओम है और यह प्रतीक Ω द्वारा निर्दिष्ट किया जाता है.
प्रतिरोध @ष् चालक के केवल पदार्थ पर ही नहीं बल्कि चालक के विस्तार पर भी निर्भर करता है.
प्रतिरोध की चालक के विस्तार पर निर्भरता नीचे दिए अनुसार आसानी से ज्ञात की जा सकती है.
लम्बाई @ल् तथा अनुप्रस्थ काट क्षेत्रफल @आ की किसी आयताकार सिल्ली पर विचार कीजिए जो समीकरण (3.3) को सन्तुष्ट करता है.
कल्पना कीजिए ऐसी दो सर्वसम सिल्लियाँ सिरे से सिरे को मिलाते हुए इस प्रकार रखी हुई हैं कि संयोजन की लम्बाई 2@ल् है.
इस संयोजन से उतनी ही धारा प्रवाहित होगी जितनी कि दोनों में से किसी एक सिल्ली से होगी.
यदि पहली सिल्ली के सिरों के मध्य विभवान्तर @V है, तब दूसरी सिल्ली के सिरों के मध्य भी विभवान्तर @V होगा, क्योंकि दूसरी सिल्ली पहली के समान है और दोनों से समान धारा @ई प्रवाहित हो रही है.
आवेशों को उदासीन करने के लिए उत्पन्न विद्युत क्षेत्र के कारण इलेक्ट्रोYनों का अपवाह होगा.
यदि आवेश +@Q और –@Q की पुनः पूर्ति सतत न की गई तो कुछ देर में विद्युत धारा प्रवाह समाप्त हो जाएगा.
स्पष्टतया संयोजन के सिरों के मध्य विभवान्तर, दो पृथक सिल्लियों के मध्य विभवान्तरों का योग है, अतः 2@V के बराबर है.
इस प्रकार चालक की लम्बाई दोगुनी करने पर इसका प्रतिरोध दोगुना हो जाता है.
तब व्यापक रूप से प्रतिरोध लम्बाई के अनुक्रमानुपाती होता है, @ष् ∝ @ल्.
इसके बाद इस सिल्ली को लम्बाई में दो समान भागों में विभाजित करने की कल्पना कीजिए जिससे कि सिल्ली को लम्बाई @ल् की दो सर्वसम सिल्लियों जिनमें प्रत्येक का अनुप्रस्थ काट क्षेत्रफल @आ/2 है, के संयोजन जैसा समझा जा सके.
सिल्ली के सिरों के मध्य दिए गए विभवान्तर @V के लिए यदि पूरी सिल्ली से प्रवाहित होने वाली धारा @ई है तो स्पष्टता प्रत्येक आधी सिल्ली से प्रवाहित होने वाली धारा @ई/2 होगी.
इस प्रकार चालक की अनुप्रस्थ काट के क्षेत्रफल को आधा करने पर प्रतिरोध दोगुना हो जाता है.
व्यापक रूप से तब प्रतिरोध @ष्, अनुप्रस्थ काट क्षेत्रफल के व्युत्क्रमानुपाती होता है.
ρ ko prawiroXakawA kahawe hEM.
विद्युत धारा प्रति एकाङ्क क्षेत्र (धारा के अभिलम्बवत ली गई) @ई/@आ धारा घनत्व कहलाता है और @ज् द्वारा निर्दिष्ट किया जाता है.
धारा घनत्व का @शी मात्रक @आ/@म्2 है.
इसके अतिरिक्त यदि एकसमान विद्युत क्षेत्र @ऐ के किसी चालक की लम्बाई @ल् है तो इस चालक के सिरों के बीच विभवान्तर का परिणाम @ऐल् होता है.
@ऐ तथा @ज् के परिमाण के लिए उपरोक्त समीकरण को अवश्य ही सदिश रूप में व्यक्त किया जा सकता है.
धारा घनत्व (जिसे हमने धारा के अभिलम्बवत प्रति एकाङ्क क्षेत्रफल के रूप में परिभाषित किया है) भी @ऐ की ओर निर्दिष्ट है और @ज् (≡ @जै/@ऐ) एक सदिश भी है.
ओम के नियम को प्रायः समीकरण (3.3) के अलावा समीकरण (3.13) द्वारा भी समतुल्य रूप में व्यक्त किया जाता है.
अगले अनुच्छेद में हम ओम के नियम के उद्गम को इस रूप में समझने का प्रयास करेंगे जैसे कि यह इलेक्ट्रोYनों के अपवाह के अभिलक्षणों से उत्पन्न हुआ है.
हमने पहले देखा है कि जब कोई इलेक्ट्रोYन किसी भारी आयन से सङ्घट्ट करता है तो सङ्घट्ट के बाद उसी चाल से चलता है लेकिन इसकी दिशा यादृच्छिक हो जाती है.
यदि हम सभी इलेक्ट्रोYनों पर विचार करें तो उनका औसत वेग शून्य होगा, क्योंकि उनकी दिशाएँ यादृच्छिक हैं.
अब ऐसी स्थिति पर विचार करें जब यह चालक किसी विद्युत क्षेत्र में उपस्थित है.
दिए गए समय @ट् में @इट्ह् इलेक्ट्रोYन पर पुनः विचार करें.
यह इलेक्ट्रोYन @ट् के कुछ समय पहले अन्तिम बार सङ्घट्ट करेगा और मान लीजिए, @टि इसके अन्तिम सङ्घट्ट के बाद व्यतीत समय है.
सभी इलेक्ट्रोYनों का समय @ट् पर औसत वेग सभी @Vइ का औसत हैं.
इलेक्ट्रोYनों के सङ्घट्ट नियमित काल-अन्तरालों पर न होकर यादृच्छिक समय में होते हैं.
यदि लगातार (क्रमिक) सङ्घट्टों के बीच औसत समय को हम लोग τ से निर्दिष्ट करें तो किसी दिए गए समय में कुछ इलेक्ट्रोYन τ से ज्यादा और कुछ τ से कम समय व्यतीत किए होंगे.
दूसरे शब्दों में, जैसे-जैसे हम @इ = 1, 2 ..... @ण् विभिन्न मान देते हैं तो हमें समीकरण (3.16) के अनुसार समय @टि के मान कुछ के लिए τ से ज्यादा होंगे तथा कुछ के लिए τ से कम होंगे.
तब @टि का औसत मान τ होगा (जिसे विश्रान्ति काल कहते हैं).
यह अन्तिम परिणाम आश्चर्यजनक है.
यह हमें बताता है कि इलेक्ट्रोYन, यद्यपि त्वरित है, एक औसत वेग से गतिमान है जो समय पर निर्भर नहीं करता है.
यह परिघटना अपवाह की है और समीकरण (3.17) का वेग @व्ड् अपवाह वेग कहलाता है.
अपवाह के कारण, विद्युत क्षेत्र @ऐ के लम्बवत किसी क्षेत्र से होकर आवेशों का नेट परिवहन होगा.
चालक के अन्दर एक समतलीय क्षेत्र पर विचार करें जो कि @ऐ के समान्तर क्षेत्र पर अभिलम्ब है.
तब अपवाह के कारण, अत्यणु समय Δ@ट् में, क्षेत्र की बायीं ओर के सभी इलेक्ट्रोYन |@व्ड्|∆@ट् दूरी पार कर लिए होंगे.
यदि चालक में प्रति एकाङ्क आयतन मुक्त इलेक्ट्रोYनों की सङ्ख्या @न् है तो @न् ∆@ट्|@व्ड्|@आ ऐसे इलेक्ट्रोYन होंगे.
चूँकि प्रत्येक इलेक्ट्रोYन आवेश –@ए वहन करता है, Δ@ट् समय में क्षेत्र @आ की दायीं ओर परिवहित कुल आवेश —@ने @आ|@व्ड्|∆@ट् है.
@ऐ बायीं ओर निर्दिष्ट है, अतः इस क्षेत्र से होकर @ऐ के अनुदिश परिवहित कुल आवेश इसके ऋणात्मक होगा.
धातु में धारा घनत्व का परिमाण एकाङ्क क्षेत्रफल तथा @व्ड् ऊँचाई के बेलन में अन्तर्विष्ट आवेश के परिमाण के बराबर है.
इस प्रकार हम देखते हैं कि विद्युत चालकता का एक बहुत सरल चित्रण ओम के नियम की प्रतिकृति तैयार करता है.
अवश्य ही हमने यह पूर्वधारणा बनाई है कि τ और @न्, @ऐ से स्वतन्त्र स्थिराङ्क हैं.
अगले अनुच्छेद में हम ओम के नियम की सीमाओं का विवेचन करेंगे.
गतिशीलता जैसा कि हम देख चुके हैं, चालकता गतिमान आवेश वाहकों से उत्पन्न होती है.
धातुओं में यह गतिमान आवेश वाहक इलेक्ट्रोYन हैं, आयनित गैस में ये इलेक्ट्रोYन तथा धन आवेशित आयन हैं, विद्युत अपघट्य में ये धनायन तथा ऋणायन दोनों हो सकते हैं.
एक महत्वपूर्ण राशि गतिशीलता ग है जिसे प्रति एकाङ्क विद्युत क्षेत्र के अपवाह वेग के परिमाण के रूप में परिभाषित करते हैं.
गतिशीलता का @शी मात्रक @म्2/@Vस् है और इसके प्रायोगिक मात्रक (@च्म्2/@Vस्) का 104 गुना है.
गतिशीलता धनात्मक होती है.
यद्यपि ओम का नियम पदार्थों के विस्तृत वर्ग के लिए मान्य है, विद्युत परिपथों में उपयोग होने वाले कुछ ऐसे पदार्थ एवं युक्तियाँ विद्यमान हैं जहाँ @V तथा @ई की आनुपातिकता लागू नहीं होती है.
दूसरे शब्दों में, यदि कुछ @V के लिए धारा @ई है, तो @V का परिमाण स्थिर रख कर इसकी दिशा बदलने पर, विपरीत दिशा में @ई के समान परिमाण की धारा उत्पन्न नहीं होती है.
उदाहरण के लिए, डायोड में ऐसा होता है जिसका अध्ययन हम अध्याय 14 में करेंगे.
@V तथा @ई के मध्य सम्बन्ध एकमात्र सम्बन्ध नहीं है अर्थात उसी धारा @ई के लिए @V के एक से अधिक मान हो सकते हैं.
पदार्थ तथा युक्तियाँ जो समीकरण (3.3) के रूप में ओम के नियम का पालन नहीं करती हैं, यथार्थ में, इलेक्ट्रोYनिक परिपथ में व्यापक रूप से उपयोग की जाती हैं.
तथापि इस अध्याय तथा परवर्ती अध्याय में, हम उस पदार्थ में विद्युत धारा का अध्ययन करेंगे जो ओम के नियम का पालन करते हैं.
विविध सामान्य पदार्थों की प्रतिरोधकता सारणी 3.1 में सूचीबद्ध हैं.
प्रतिरोधकता पर निर्भरता तथा उनके बढते हुए मान के अनुसार पदार्थों का वर्गीकरण चालक, अर्धचालक तथा विद्युतरोधी में किया जाता है.
सतत रेखा अच्छे चालक के लिए @V तथा @ई के सम्बन्ध को दर्शाती है.
वोल्टता तथा धारा के ऋण व धन मानों के लिए विभिन्न पैमानों को नोट कीजिए.
धातुओं की प्रतिरोधकता 10–8Ω@म् से 10–6Ω@म् के परिसर में होती है.
इसके विपरीत मृत्तिका (सिरेमिक), रबर तथा प्लास्टिक जैसे विद्युतरोधी पदार्थ भी हैं जिनकी प्रतिरोधकता, धातुओं की तुलना में 1018 गुनी या अधिक है.
इन दोनों के मध्य अर्धचालक हैं.
इनकी प्रतिरोधकता, तथापि ताप बढाने पर अभिलाक्षणिक रूप से घटती है.
अर्धचालक की प्रतिरोधकता अशुद्धियों की अल्प मात्रा में उपस्थिति से भी प्रभावित होती है.
इस अन्तिम विशिष्टता का लाभ, इलेक्ट्रोYनिक युक्तियों में उपयोग होने वाले अर्धचालकों के निर्माण में किया जाता है.
घरेलू या प्रयोगशालाओं में प्रयोग हेतु व्यापारिक दृष्टिकोण से बनाए जाने वाले प्रतिरोधक मुख्यतः दो प्रकार के होते हैं: तार आबद्ध प्रतिरोधक तथा कार्बन प्रतिरोधक.
तार आबद्ध प्रतिरोधक किसी मिश्रातु, जैसे मैंगनिन, कान्सटेन्टन, निक्रोम या उनके जैसे तारों को लपेट कर बनाए जाते हैं.
बहुधा इन पदार्थों का चयन इस तथ्य से निर्धारित होता है कि इनकी प्रतिरोधकता पर ताप का प्रभाव अपेक्षाकृत नगण्य है.
इन प्रतिरोधों का परिसर एक ओम के किसी अंश से लेकर कुछ सौ ओम तक होता है.
उच्चतर परिसर के प्रतिरोधक मुख्यतः कार्बन से बनाए जाते हैं.
कार्बन के प्रतिरोधक सुसंहत और सस्ते होते हैं, इसलिए इलेक्ट्रोYनिक परिपथों में व्यापक रूप से उपयोग किए जाते हैं.
कार्बन प्रतिरोधक आमाप में छोटे होते हैं, अतः उनके मान वर्ण कोड के द्वारा व्यक्त किए जाते हैं.
प्रतिरोधक पर समाक्ष रङ्गीन वलयों का समूह होता है जिनकी सार्थकता सारणी 3.2 में सूचीबद्ध की गई है.
सिरे से पहली दो धारियाँ ओम में प्रतिरोध के पहले दो सार्थक अङ्कों को निर्देशित करती हैं.
तीसरी धारी दशमलव गुणक को निर्देशित करती है (जैसा कि सारणी 3.2 में सूचीबद्ध है) तथा अन्तिम धारी सह्यता अथवा निर्देशित मान के प्रतिशत में सम्भावित विचरण को व्यक्त करती है.
कभी-कभी यह अन्तिम धारी नहीं होती है जिसका आशय यह है कि सह्यता 20% है.
उदाहरण के लिए, यदि चार रङ्ग नारङ्गी, नीला, पीला और सुनहरा हैं, तो प्रतिरोध का मान 5% सह्यता मान के साथ 36स104Ω होगा.
पदार्थ की प्रतिरोधकता ताप पर निर्भर पाई जाती है.
विभिन्न पदार्थ एक जैसी निर्भरता प्रदर्शित नहीं करते.
एक सीमित ताप परिसर में, जो बहुत अधिक नहीं होता, किसी धात्विक चालक की लगभग प्रतिरोधकता को इस प्रकार व्यक्त करते हैं ρ@ठ् = ρ0(1 + α(@ठ्—@ठ्0)), जहाँ ρ@ठ् ताप @ठ् पर प्रतिरोधकता है तथा ρ0 सन्दर्भ ताप @ठ्0 पर इसका माप है.
α ko prawiroXakawA wApa-guNAfka kahawe hEM Ora samIkaraNa (3.26) se α kI vimA (wApa) –1 hE.
धातुओं के लिए α का मान धनात्मक होता है तथा @ठ्0 = 0ओ@छ् पर कुछ धातुओं के लिए α का मान सारणी 3.1 में सूचीबद्ध है.
समीकरण (3.26) के सम्बन्ध से यह ध्वनित होता है कि @ठ् और ρ@ठ् के बीच ग्राफ एक सरल रेखा होती है.
तथापि, 0ओ@छ् से बहुत कम तापों पर, ग्राफ एक सरल रेखा से काफी विचलित हो जाता है.
अतः समीकरण (3.26) को किसी सन्दर्भ ताप @ठ्0 के लगभग किसी सीमित परिसर में उपयोग कर सकते हैं, जहाँ ग्राफ करीब-करीब एक सरल रेखा होगी.
कुछ पदार्थ जैसे कि निक्रोम (जो कि निकैल, लोहा तथा क्रोमियम की मिश्रातु है) बहुत दुर्बल ताप-निर्भरता प्रदर्शित करता है.
मैंगनीन तथा कांसटेंटन में भी इसी प्रकार के गुण हैं.
चूँकि इनके प्रतिरोध की ताप-निर्भरता बहुत कम है, इसलिए ये पदार्थ तार आबद्ध मानक प्रतिरोधकों के निर्माण में व्यापक रूप से उपयोग किए जाते हैं.
धातुओं के विपरीत, अर्धचालकों की प्रतिरोधकता ताप में वृद्धि होने पर कम हो जाती है.
इस प्रारूपिक निर्भरता को चित्र 3.11 में दर्शाया गया है.
हम समीकरण (3.23) में व्युत्पन्न परिणामों के आधार पर प्रतिरोधकता की ताप-निर्भरता को गुणात्मक रूप में समझ सकते हैं.
जैसे-जैसे हम ताप बढाते हैं, विद्युत धारा वहने करने वाले इलेक्ट्रोYनों की औसत चाल बढती जाती है जिसके परिणामस्वरूप सङ्घट्ट की आवृत्ति भी बढती जाती है.
इसलिए सङ्घट् टों का औसत समय τ, ताप के साथ घटता है.
धातुओं में @न् की ताप निर्भरता उपेक्षणीय है, इसलिए ताप बढने से τ के मान के घटने के कारण ρ बढता है, जैसा कि हमने प्रेक्षण किया है.
तथापि, विद्युतरोधियों एवं अर्धचालकों में ताप में वृद्धि के साथ @न् में भी वृद्धि होती है.
यह वृद्धि समीकरण (3.23) में τ में होने वाली किसी भी कमी से भी अधिक की क्षतिपूर्ति करती है जिसके फलस्वरूप ऐसे पदार्थों के लिए प्रतिरोधकता ρ का मान ताप के साथ घट जाता है.
किसी चालक @आभ् पर विचार कीजिए जिसमें @आ से @भ् की ओर @ई धारा प्रवाहित हो रही है.
@आ तथा @भ् पर विद्युत विभव क्रमशः @V(@आ) एवं @V(@भ्) से निरूपित किए गए हैं.
चूँकि धारा @आ से @भ् की ओर प्रवाहित हो रही है, @V(@आ) > @V(@भ्) और चालक @आभ् के सिरों के बीच विभवान्तर @V = @V(@आ) – @V(@भ्)> 0 है.
Δ@t kAla anwarAla meM, AveSa kI eka mAwrA Δ@Q = @IΔ@t @A se @B kI ora calawI hE.
परिभाषानुसार बिंदु @आ पर आवेश की स्थितिज ऊर्जा @Q @V(@आ) थी तथा इसी प्रकार बिंदु @भ् पर आवेश की स्थितिज ऊर्जा @Q @V(@भ्) है.
यदि आवेश चालक के अन्दर बिना सङ्घट्ट किए गतिमान हैं तो उनकी गतिज ऊर्जा भी परिवर्तित होती है जिससे कि समस्त ऊर्जा अपरिवर्तित रहे.
अतः चालक के अन्दर विद्युत क्षेत्र के प्रभाव से अगर आवेश मुक्त रूप से गतिमान रहते तो उनकी गतिज ऊर्जा बढ जाती.
तथापि, हमने पहले समझा है कि सामान्य तौर पर, आवेश त्वरित गति से गमन नहीं करते हैं बल्कि अपरिवर्ती अपवाह वेग से चलते हैं.
यह पारगमन की अवधि में आयनों तथा परमाणुओं से सङ्घट्ट के कारण होता है.
सङ्घट्टों के समय आवेशों द्वारा प्राप्त की गई ऊर्जा, परमाणुओं के साथ आपस में बाँट ली जाती है.
परमाणु ज्यादा प्रबल रूप से कम्पन करते हैं अर्थात चालक गर्म हो जाते हैं.
यह वही शक्ति है जो, उदाहरण के लिए किसी तापदीप्त विद्युत लैंप की कुण्डली को प्रदीप्त करती है, जिसके कारण वह ऊष्मा तथा प्रकाश को विकिरण करता है.
यह शक्ति कहाँ से आती है?
जैसा कि हम पहले स्पष्ट कर चुके हैं कि किसी चालक में स्थायी धारा का प्रवाह बनाए रखने के लिए हमें एक बाह्य स्रोत की आवश्यकता होती है.
स्पष्टतया यही स्रोत है जिसे इस शक्ति की आपूर्ति करनी चाहिए.
चित्र (3.12) में विद्युत सेल के साथ दर्शाए गए एक सरल परिपथ में यह सेल की ही रासायनिक ऊर्जा है जो इस शक्ति की आपूर्ति जब तक कर सके, करती है.
समीकरणों (3.32) तथा (3.33) में शक्ति के लिए दिए गए व्यञ्जक से यह स्पष्ट होता है कि किसी प्रतिरोधक @ष् में क्षयित शक्ति उस चालक में प्रवाहित धारा तथा उसके सिरों पर वोल्टता पर किस प्रकार निर्भर करती है.
समीकरण (3.33) का विद्युत शक्ति सञ्चरण में महत्वपूर्ण अनुप्रयोग है.
विद्युत शक्ति का सञ्चरण पावर स्टेशन से घरों तथा कारखानों में सञ्चरण केबल द्वारा किया जाता है जो कि सैकडों मील दूर हो सकते हैं.
सेल के टर्मिनलों से संयोजित प्रतिरोधक में @ष् ऊष्मा उत्पन्न होती है.
प्रतिरोधक @ष् में क्षयित ऊर्जा विद्युत अपघट्य की रासायनिक ऊर्जा से आती है.
स्पष्ट है कि हम पावर स्टेशनों से घरों तथा कारखानों से जोडने वाले सञ्चरण केबिल में होने वाले शक्ति क्षय को न्यूनतम करना चाहेंगे.
अब समझेंगे कि इसमें हम कैसे सफल हो सकते हैं.
पावर स्टेशन से युक्ति को संयोजित करने वाले संयोजी तारों का प्रतिरोध परिमित है और यह @ष्च् है.
संयोजक तारों में ऊर्जा क्षय @फ् @च् जो कि व्यर्थ व्यय होता है @फ्च् = @ई2@ष्च् समीकरण (3.32) से.
अतः शक्ति @फ् की किसी युक्ति को सञ्चालित करने के लिए, संयोजक तार में शक्ति अपव्यय @V2 के व्युत्क्रमानुपाती है.
पावर स्टेशन से आने वाले सञ्चरण केबल सैकडों मील लम्बे होते हैं तथा उनका प्रतिरोध @ष्च् काफी अधिक होता है.
सञ्चरण में होने वाले शक्ति-क्षय @फ्च् को कम करने के लिए इन विद्युतवाही तारों में बृहत वोल्टता @V पर विद्युत धारा प्रवाहित की जाती है ; यही कारण है कि इन शक्ति सञ्चरण लाइनों पर उच्च वोल्टता के खतरे का चिह्न बना होता है, जो कि आबादी वाले क्षेत्र से दूर जाने पर एक सामान्य दृश्य होता है.
इतनी उच्च वोल्टता पर विद्युत का प्रयोग सुरक्षित नहीं है ; अतः इस धारा की वोल्टता को उपयोग के लिए उपयुक्त मान तक एक युक्ति द्वारा जिसे ट्रांसफार्मर कहते हैं, कम किया जाता है.
ओम के नियम से, एक एकल प्रतिरोधक @ष् जिसके सिरों के मध्य विभवान्तर @V है, से प्रवाहित धारा @ई = @V/@ष् व्यक्त की जाती है.
कभी-कभी प्रतिरोधक एक दूसरे से संयोजित रहते हैं तथा इस प्रकार संयोजनों के तुल्य प्रतिरोध के परिकलन के लिए कुछ सरल नियम हैं.
दो प्रतिरोधक श्रेणीक्रम में कहे जाते हैं यदि उनमें से केवल एक अन्त्य बिंदु संयोजित होता है.
यदि एक तीसरा प्रतिरोधक, दोनों के श्रेणी संयोजन से जोडा जाता है (चित्र 3.14), तो तीनों को श्रेणीक्रम में संयोजित कहते हैं.
स्पष्टतः हम इस परिभाषा का विस्तार अनेक प्रतिरोधकों के श्रेणी संयोजन के लिए कर सकते हैं.
दो या अधिक प्रतिरोधक पार्श्व में संयोजित कहे जाते हैं यदि सभी प्रतिरोधकों के एक सिरे आपस में जुडे हों और उसी तरह दूसरे सिरे भी आपस में सम्बन्धित हों.
चूँकि विद्युत धारा, आवेश के प्रवाह दर की माप है, इसका अर्थ यह है कि यही धारा @ष्1 तथा @ष्2 से होकर प्रवाहित हो रही है.
ओम के नियम से: @ष्1 के मध्य विभवान्तर = @V1 = @ईष्1 , तथा @ष्2 के मध्य विभवान्तर = @V2 = @ईष्2 संयोजन के मध्य विभवान्तर @V, @V1 + @V2 के बराबर है.
तुल्य प्रतिरोध @षेऋ होगा @षेऋ = @ष्1 + @ष्2 +... + @ष्न्.
अब दो प्रतिरोधकों के पार्श्व संयोजन पर विचार करते हैं.
जो आवेश @आ की बायीं ओर से अन्दर प्रवाहित होता है, आंशिक रूप से @ष्1 से होकर तथा आंशिक रूप से @ष्2 से होकर बाहर प्रवाहित होता है.
चित्र में दर्शायी विद्युत धाराएँ @ई , @ई1 , @ई2 निर्दिष्ट बिंदुओं पर आवेश प्रवाह की दर हैं.
पार्श्व में संयोजित प्रतिरोधकों की किसी भी सङ्ख्या के लिए इसी आधार पर हम व्यञ्जक लिख सकते हैं.
उदाहरण के लिए चित्र (3.17) के परिपथ पर विचार कीजिए, जहाँ तीन प्रतिरोधक @ष्1, @ष्2 तथा @ष्3 हैं.
हमने पहले ही उल्लेख किया है कि विद्युत अपघटनी सेल विद्युत परिपथ में स्थायी धारा को बनाए रखने के लिए एक सरल युक्ति है.
जैसा कि चित्र 3.18 में दिखाया गया है, मूल रूप से एक सेल के दो इलैक्ट्रोड होते हैं, जो कि धनात्मक (@फ्) तथा ऋणात्मक (@ण्) कहलाते हैं.
ये एक विद्युत अपघटनी विलयन में डूबे रहते हैं.
विलयन में डूबे इलैक्ट्रोड विद्युत अपघट्य के साथ आवेशों का आदान-प्रदान करते हैं.
इसके फलस्वरूप धनात्मक इलैक्ट्रोड के ठीक पास विद्युत अपघटनी विलयन के किसी बिंदु @आ पर [चित्र (3.18(@अ)] तथा स्वयं इस इलैक्ट्रोड के बीच एक विभवान्तर @V+ (@V+ > 0) होता है.
इसी प्रकार ऋणात्मक इलैक्ट्रोड अपने ठीक पास के विद्युत अपघटनी विलयन के किसी बिंदु @भ् के सापेक्ष एक ऋणात्मक विभव –(@V–) (@V– ≥ 0) पर हो जाता है.
तथापि, इसके नाम के लिए विद्युत वाहक बल का उपयोग ऐतिहासिक कारणों से करते हैं और यह नाम उस समय दिया गया था जब यह परिघटना उचित रूप से समझी नहीं गई थी.
ε kA mahawwva samaJane ke lie, sela se saMyojiwa eka prawiroXaka @R para vicAra kIjie (ciwra 3.18).
@ष् से होकर एक विद्युत धारा @छ् से @ढ् की ओर प्रवाहित होती है
जैसी कि पहले व्याख्या की जा चुकी है, एक स्थायी धारा बनाए रखी जाती है, क्योंकि विद्युत धारा, विद्युत अपघट्य से होकर @ण् से @फ् की ओर प्रवाहित होती है.
स्पष्टतः विद्युत अपघट्य से होकर यही धारा @ण् से @फ् की ओर प्रवाहित होती है जबकि @ष् से होकर यही धारा @फ् से @ण् की ओर प्रवाहित होती है.
जिस विद्युत अपघट्य से होकर यह धारा प्रवाहित होती है उसका एक परिमित प्रतिरोध @र् होता है, जिसे सेल का आन्तरिक प्रतिरोध कहते हैं.
तथापि, यदि @ष् परिमित है तो @ई शून्य नहीं होगा.
स्पष्टता के लिए इलैक्ट्रोडों के मध्य अन्तराल बढाए गए हैं.
विद्युत अपघट्य में @आ तथा @भ् बिंदु प्रारूपिक तौर पर @फ् एवं @ण् के निकट हैं ; (@ब्) एक सेल का सङ्केत ; + चिह्न @फ् को तथा – का चिह्न @ण् इलैक्ट्रोड को इंगित करता है.
सेल के साथ विद्युतीय संयोजन @फ् तथा @ण् पर बनाए जाते हैं.
पुरातन काल में तडित को अलौलिक उद्गम की वायुमण्डलीय स्फुर क्षणदीप्ति समझा गया.
इसे ईश्वर का महान हथियार माना गया.
किंतु आज तडित की परिघटना की, भौतिकी के प्राथमिक सिद्धान्तों द्वारा, वैज्ञानिक रूप से व्याख्या की जा सकती है.
वायुमण्डलीय विद्युत, विद्युत आवेशों के पृथक्करण के कारण उत्पन्न होती है.
आयनमण्डल तथा चुम्बकमण्डल में सौर पार्थिव पारस्परिक क्रिया से प्रबल विद्युत धारा पैदा होती है.
निचले वायुमण्डल में धारा दुर्बल होती है तथा तडितझञ्झावात द्वारा पोषित की जाती है.
बादलों में बर्फ के कण होते हैं जो विकसित होते हैं, टकराते हैं, टूटते हैं तथा टुकडे-टुकडे होकर पृथक हो जाते हैं.
छोटे वाले कण धनात्मक आवेश तथा बडे वाले ऋणात्मक आवेश प्राप्त करते हैं.
ये आवेशित कण बादलों के ऊर्ध्ववाह एवं गुरुत्व के कारण पृथक हो जाते हैं.
बादल के ऊपरी भाग धनात्मक तथा मध्य भाग ऋणात्मक आवेशित हो जाते हैं जिसके कारण द्विध्रुव की संरचना होती है.
कभी-कभी बादलों के तल पर एक अत्यन्त दुर्बल धनावेश पाए जाते हैं.
तडित ररररहजयञ्झावात की परिवृद्धि के समय धरती धनावेशित हो जाती है.
साथ ही, अन्तरिक्ष तथा रेडियोधर्मी विकिरणें वायु को धन तथा ऋण आयनों में आयनित करती हैं और हवा वैद्युत चालक (दुर्बल रूप से) हो जाती है.
धरती तथा बादल के मध्य के अतिरिक्त आवेशों का पृथक्करण बादल के अन्दर भी विशाल मात्रा में विद्युत विभव उत्पन्न करता है.
यह दसों लाख वोल्ट के बराबर हो सकता है और अन्ततः वायु में विद्युत प्रतिरोध, भङ्ग हो जाता है तथा तडित स्फुर क्षणदीप्ति प्रारम्भ हो जाती है एवं हजारों ऐंपियर की धारा प्रवाहित होती है.
विद्युत क्षेत्र 105 @V/@म् की कोटि का होता है.
एक तडित स्फुर क्षणदीप्ति औसत रूप से चार वज्रपातों की शृङ्खलाओं से सङ्गठित होता है तथा प्रत्येक स्फुर क्षणदीप्ति की अवधि लगभग 30 @स् होती है.
प्रति वज्रपात का औसत शीर्ष सामर्थ्य लगभग 1012 @थ् होता है.
शुष्क मौसम में भी वायुमण्डल में आवेश होते हैं.
शुष्क मौसम का विद्युत क्षेत्र, आयनमण्डल से धरती के पृष्ठ पर धारा प्रवाह (जो कि पीकोऐंपियर प्रति वर्गमीटर की कोटि का होता है) के अतिरिक्त धरती पर पृष्ठीय आवेश घनत्व के अस्तित्व तथा वायुमण्डलीय चालकता के कारण उत्पन्न होता है.
धरती पर पृष्ठीय आवेश ऋणात्मक होता है; विद्युत क्षेत्र अधोमुखी निर्दिष्ट होता है.
धरती पर औसत विद्युत क्षेत्र लगभग 120 @V/@म् होता है जो —1.2स10—9 @छ्/@म्2 पृष्ठीय आवेश घनत्व के सङ्गत है.
धरती के समस्त पृष्ठ सतह पर, कुल ऋणात्मक आवेश की मात्रा लगभग 600 @क्छ् है.
वायुमण्डल में बराबर मात्रा में धनात्मक आवेश होते हैं.
इस विद्युत क्षेत्र को हम अपने दैनिक जीवन में अनुभव नहीं कर पाते.
इसका कारण यह है कि वास्तव में हमारे शरीर सहित, सभी वस्तुएँ वायु की तुलना में चालक हैं.
प्रतिरोधकों की भाँति, विद्युत परिपथ में सेलों को भी संयोजित किया जा सकता है.
प्रतिरोधकों की ही भाँति परिपथ में धारा तथा विभवान्तर के परिकलन के लिए सेलों के संयोजन को एक तुल्य सेल से प्रतिस्थापित किया जा सकता है.
पहले, श्रेणीक्रम में दो सेलों पर विचार करें (चित्र 3.20), जहाँ प्रत्येक के एक टर्मिनल को मुक्त छोडकर, दोनों सेलों के एक टर्मिनल एक दूसरे से संयोजित हैं.
ε1 , ε2 xonoM seloM ke vixyuwa vAhaka bala hEM, waWA @r1 , @r2 kramaSaH unake Anwarika prawiroXa hEM.
चित्र 3.20 में दर्शाए अनुसार मानिए बिंदु @आ, @भ् तथा @छ् पर, विभव क्रमशः @V(@आ), @V(@भ्) तथा @V(@छ्) हैं.
तब @V(@आ)–@V(@भ्) पहले सेल के धनात्मक तथा ऋणात्मक टर्मिनल के मध्य विभवान्तर है.
चित्र 3.20 में हमने पहले सेल के ऋणात्मक इलैक्ट्रोड को दूसरे सेल के धनात्मक इलैक्ट्रोड से सम्बद्ध किया है.
स्पष्टतः श्रेणी संयोजन के नियम को सेलों की किसी भी सङ्ख्या के लिए विस्तारित किया जा सकता हैः (@इ) @न् सेलों के श्रेणी संयोजन का तुल्य विद्युत वाहक बल उनके व्यष्टिगत विद्युत वाहक बलों का योग मात्र है, तथा (@इइ) @न् सेल के श्रेणी संयोजन का तुल्य आन्तरिक प्रतिरोध उनके आन्तरिक प्रतिरोधों का योग मात्र है.
ऐसा तब है, जब धारा प्रत्येक सेल के धनात्मक इलैक्ट्रोड से निकलती है.
अब हम सेलों के पार्श्व संयोजन पर विचार करते हैं.
@ई1 तथा @ई2 सेल के धनात्मक इलैक्ट्रोड से निकलने वाली धाराएँ हैं.
दो विद्युत धाराएँ @ई1 तथा @ई2 बिंदु @भ्1 पर प्रवेश करती हैं जबकि इस बिंदु से @ई धारा बाहर निकलती है.
चूँकि उतने ही आवेश अन्दर प्रवाहित होते हैं जितने कि बाहर, हमें प्राप्त होता है @ई = @ई1 + @ई2.
मान लीजिए बिंदुओं @भ्1 तथा @भ्2 पर विभव क्रमशः @V(@भ्1) तथा @V(@भ्2) हैं.
यदि हमारे पास @न् सेल हैं जिनके विद्युत वाहक बल ε1,... ε@न् तथा आन्तरिक प्रतिरोध @र्1,... @र्न् हैं और वे पार्श्व सम्बन्धन में हैं तो यह संयोजन उस एकल सेल के तुल्य होगा जिसका विद्युत वाहक बल ε@एऋ तथा आन्तरिक प्रतिरोध @रेऋ है.
विद्युत परिपथों में कभी-कभी कई प्रतिरोधक एवं सेल जटिलढङ्ग से सम्बद्ध होते हैं.
श्रेणी एवं पार्श्व संयोजन के लिए जो सूत्र हमने पहले व्युत्पन्न किए हैं, वे परिपथ के सभी विद्युत धाराओं तथा विभवान्तरों के लिए हमेशा पर्याप्त नहीं होते.
दो नियम, जिन्हें किरखोफ के नियम कहते हैं, विद्युत परिपथों के विश्लेषण में बहुत उपयोगी होते हैं.
दिए गए परिपथ में हम प्रत्येक प्रतिरोधक में प्रवाहित धारा को किसी प्रतीक जैसे @ई से नामाङ्कित करते हुए और तीर के चिह्न द्वारा प्रतिरोध के अनुदिश धारा के प्रवाह को निर्दिष्ट करते हुए आगे बढते हैं.
यदि अन्ततः @ई धनात्मक निर्धारित होता है तो प्रतिरोधक में विद्युत धारा की वास्तविक दिशा, तीर की दिशा में है.
यदि यह ऋणात्मक निकलता है, तो वास्तव में विद्युत धारा तीर की दिशा के विपरीत प्रवाहित हो रही है.
इसी प्रकार, प्रत्येक स्रोत (अर्थात सेल या विद्युत शक्ति का कोई दूसरा स्तोत) के लिए धनात्मक तथा ऋणात्मक इलैक्ट्रोड को, सेल में प्रवाह हो रही धारा के सङ्केत के अलावा एक निर्देशित तीर से चिह्नित करते हैं.
यह हमें धनात्मक टर्मिनल @फ् तथा ऋणात्मक टर्मिनल @ण् के बीच विभवान्तर बताएगा, @V = @V (@फ्) – @V (@ण्) = ε – @ईर् [ समीकरण (3.57), @ई यहाँ सेल के अन्दर @ण् से होकर @फ् की ओर प्रवाहित होने वाली विद्युत धारा है].
यदि सेल से होकर बहने वाली धारा को चिह्नित करते हुए हम @फ् से @ण् की ओर बढते हैं तो स्पष्टतः @V = ε + @ई @र्.
चिह्नों को बनाने कि प्रक्रिया को स्पष्ट करने के बाद अब हम नियमों तथा उपपत्तियों को अभिव्यक्त करेंगे: (@अ) सन्धि नियम: किसी सन्धि पर सन्धि से प्रवेश करने वाली विद्युत धाराओं का योग इस सन्धि से निकलने वाली विद्युत धाराओं के योग के बराबर होता है.
इस नियम का प्रमाण इस तथ्य से समझते हैं कि जब विद्युत धारा स्थायी होती है, किसी सन्धि या चालक के किसी बिंदु पर आवेश सञ्चित नहीं होता है.
अतः प्रवेश करने वाली कुल विद्युत धाराएँ (जो कि सन्धि में आवेश के प्रवाह की दर है) बाहर निकलने वाली कुल विद्युत धाराओं के बराबर होती हैं.
(@ब्) पाश (लूप) नियम: प्रतिरोधकों तथा सेलों से सम्मिलित किसी बन्द पाश के चारों ओर विभव में परिवर्तनों का बीजगणितीय योग शून्य होता है.
यह नियम भी सुस्पष्ट है, क्योंकि विद्युत विभव बिंदु की अवस्थिति पर निर्भर करता है.
अतः किसी बिंदु से प्रस्थान कर यदि हम वापस उसी बिंदु पर आते हैं, तो कुल परिवर्तन शून्य होने चाहिए.
एक बन्द पाश में हम प्रस्थान बिंदु पर वापस आ जाते हैं, यह नियम इसीलिए है.
सन्धि @अ पर निकलने वाली विद्युत धारा @ई1 + @ई2 तथा प्रवेश करने वाली विद्युत धारा @ई3 है.
सन्धि के नियमानुसार @ई3 = @ई1 + @ई2 ; बिंदु @ह् पर प्रवेश करने वाली धारा @ई1 है.
@ह् से निकलने वाली भी एक ही धारा है और सन्धि नियम से, ये भी @ई1 होगा.

एक सामान्य परिपथ नेटवर्क में सममिति के कारण इस प्रकार का सरलीकरण नहीं होता.
एक सामान्य परिपथ नेटवर्क में सममिति के कारण इस प्रकार का सरलीकरण नहीं होता ; इसलिए सन्धियों एवं बन्द पाशों में (इनकी सङ्ख्या उतनी होनी चाहिए जितनी कि नेटवर्क में अज्ञात राशियाँ हैं) किरखोफ के नियमों के उपयोग द्वारा समस्या को हल कर सकते हैं.
यह उदाहरण 3.7 में स्पष्ट किया गया है.
किरखोफ के एक अनुप्रयोग के रूप में चित्र 3.25 में दिखाए परिपथ पर विचार कीजिए, जो कि व्हीटस्टोन सेतु कहलाता है.
सेतु में चार प्रतिरोधक @ष्1, @ष्2, @ष्3 तथा @ष्4 होते हैं.
विकर्णतः विपरीत बिंदुओं (चित्र में @आ तथा @छ्) के एक युग्म से कोई विद्युत स्रोत सम्बद्ध है.
यह (अर्थात @आछ्) बैटरी भुजा कहलाती है.
दूसरे दो शीर्ष बिंदुओं, @भ् तथा @ढ् के मध्य एक गैल्वेनोमीटर (जो विद्युत धारा के संसूचन की एक युक्ति है) सम्बद्ध है.
यह लाइन, जिसे चित्र में @भ्ढ् से दिखाया गया है, गैल्वेनोमीटर भुजा कहलाती है.
सरलता के लिए हम कल्पना करते हैं कि सेल में कोई आन्तरिक प्रतिरोध नहीं है.
सामान्यतः @घ् से होकर विद्युत धारा @ईग् तथा सभी प्रतिरोधकों से होकर भी धारा प्रवाहित होगी.
उस सन्तुलित सेतु का उदाहरण एक विशेष महत्व रखता है जिसमें प्रतिरोधक ऐसे हों कि @ईग् = 0 .
हम आसानी से ऐसी सन्तुलन अवस्था प्राप्त कर सकते हैं जिससे @घ् से होकर कोई धारा प्रवाहित नहीं होती.
ऐसे प्रकरण में, सन्धि @ढ् तथा @भ् के लिए (चित्र देखिए) किरखोफ के सन्धि नियम को अनुप्रयुक्त करने पर हमें सम्बन्ध @ई1 = @ई3 तथा @ई2 = @ई4 तुरन्त प्राप्त हो जाते हैं.
उसके बाद, हम बन्द पाशों @आढ्भा तथा @छ्भ्ढ्छ् पर किरखोफ के पाश नियम को अनुप्रयुक्त करते हैं.
व्हीटस्टोन सेतु तथा इसका सन्तुलन प्रतिबन्ध अज्ञात प्रतिरोध के निर्धारण के लिए एक प्रायोगिक विधि देता है.
कल्पना कीजिए कि हमारे पास कोई अज्ञात प्रतिरोध है जिसे हम चौथी भुजा में लगाते हैं; इस प्रकार @ष्4 ज्ञात नहीं है.
ज्ञात प्रतिरोधकों @ष्1 तथा @ष्2 को सेतु की पहली तथा दूसरी भुजा में रखते हुए, हम @ष्3 को तब तक परिवर्तित करते जाते हैं जब तक गैल्वेनोमीटर नगण्य विक्षेप नहीं दिखलाता है.
इस सिद्धान्त को उपयोग करने वाली प्रायोगिक युक्ति मीटर सेतु कहलाती है.
इसकी विवेचना अगले अनुच्छेद में की जाएगी.
मीटर सेतु मीटर सेतु को चित्र 3.27 में दिखाया गया है.
यह एक मीटर लम्बे एकसमान अनुप्रस्थ काट क्षेत्रफल वाले तार से निर्मित होता है जिसे लम्बवत धातु की दो मोटी पट्टिकाओं के मध्य कस दिया जाता है, जैसा कि दिखाया गया है.
धात्विक पट्टिका में दो रिक्तियाँ होती हैं जिनके मध्य प्रतिरोधकों को संयोजित किया जा सकता है.
अन्त्य बिंदु जहाँ तार कसे रहते हैं, एक कुञ्जी द्वारा सेल से जुडे रहते हैं.
गैल्वेनोमीटर का एक सिरा रिक्तियों के मध्य बीचोबीच धात्विक पट्टिका से जुडा रहता है.
गैल्वेनोमीटर का दूसरा सिरा जोYकी से जुडा रहता है.
जोYकी, तत्वतः एक धात्विक छड होती है जिसका एक सिरा क्षुर-धार होता है तथा जिसे विद्युत संयोजन बनाने के लिए तार के ऊपर सरका सकते हैं.
@ष् एक अज्ञात प्रतिरोध है जिसका मान हम ज्ञात करना चाहते हैं.
इसे दोनों में से किसी एक रिक्ति में संयोजित कर देते हैं.
@ष् एक प्रतिरोध है जिसका मापन करना है तथा @श् एक मापक प्रतिरोध है.
जोYकी के तार पर किसी बिंदु @ढ् जो कि सिरे @आ से @ल् @च्म् की दूरी पर है, स्पर्श करते हैं.
जोYकी को तार के अनुदिश सरका सकते हैं.
तार के @आढ् भाग का प्रतिरोध @ष्च्म्ल् है जहाँ @ष्च्म् तार का प्रति एकाङ्क @च्म् प्रतिरोध है.
इस प्रकार @ढ्छ् भाग का प्रतिरोध @ष्च्म् (100 – @ल्) है.
चार भुजाएँ @आभ्, @भ्छ्, @ढा तथा @छ्ढ् [जिनके प्रतिरोध क्रमशः @ष्, @श्, @ष्च्म्ल् तथा @ष्च्म्(100-@ल्) हैं] स्पष्टतः, @आछ् बैटरी भुजा तथा @भ्ढ् गैल्वेनोमीटर भुजा के साथ एक व्हीटस्टोन सेतु का निर्माण करते हैं.
यदि जोYकी को तार के अनुदिश सरकाया जाता है तो एक स्थान (सन्तुलन बिंदु) ऐसा आएगा जहाँ गैल्वेनोमीटर कोई धारा नहीं दर्शाएगा.
मान लीजिए कि सन्तुलन बिंदु पर सिरे से जोYकी की दूरी @ल्= @ल् 1 है, तब सन्तुलन बिंदु पर सेतु के चार प्रतिरोधों के मान @ष्, @श्, @ष्च्म्ल्1 तथा @ष्च्म्(100—@ल्1) हैं.
अतः जैसे ही हम @ल्1 का मान ज्ञात करते हैं, मानक ज्ञात प्रतिरोध @श् के पदों में अज्ञात प्रतिरोध @ष् का मान प्राप्त हो जाता है.
@श् के विभिन्न मानों को चुनने पर हमें @ल्1 के विभिन्न मान प्राप्त होते हैं और हर बार @ष् का परिकलन करते हैं.
निस्सन्देह @ल्1 के मापन में त्रुटि के परिणामस्वरूप @ष् में त्रुटि आ जाएगी.
यह दिखाया जा सकता है कि सन्तलुन बिंदु को सेतु के तार के मध्य के समीप अर्थात @ल्1 को 50 @च्म् के निकट रखकर समायोजित करने से (इसके लिए @श् का उचित चुनाव करना आवश्यक है) @ष् में प्रतिशत त्रुटि को न्यूनतम किया जा सकता है.
यह एक सर्वतोमुखी उपकरण है.
मौलिक रूप से यह एकसमान तार का एक लम्बा टुकडा है, बहुधा तार की लम्बाई कुछ मीटर होती है जिसे किसी मानक सेल के सिरों से सम्बद्ध करते हैं.
वास्तविक बनावट में तार को कभी-कभी एक साथ अगल-बगल रख कर कई टुकडों में काट दिया जाता है तथा सिरों पर एक मोटी धात्विक पट्टी जोड दी जाती है.
चित्र में तार @आ से @छ् तक फैली हुई है.
छोटा ऊर्ध्वाकार हिस्सा धातु की मोटी पट्टी है जो तार के विभिन्न खण्डों को जोडती है.
तार से होकर कोई धारा @ई प्रवाहित होती है जो परिपथ में एक धारा नियन्त्रक द्वारा परिवर्तित की जा सकती है.
समीकरण (3.95) का उपयोग करके हम दिए गए सेल के आन्तरिक प्रतिरोध ज्ञात कर सकते हैं.
पोटेंशियोमीटर को उपयोग करने का एक लाभ यह है कि यह मापन किए जा रहे विभव स्रोत से कोई धारा प्राप्त नहीं करता है.
इसलिए इसके द्वारा किए गए मापन स्रोत के आन्तरिक प्रतिरोध द्वारा प्रभावी नहीं होते.
2000 वर्ष से भी पहले विद्युत तथा चुम्बकत्व दोनों ही के बारे में लोगों को ज्ञान था.
फिर भी लगभग 200 वर्ष पूर्व, 1820 में यह स्पष्ट अनुभव किया गया कि इन दोनों में अटूट सम्बन्ध है.
1820 की ग्रीष्म ऋतु में, डच भौतिकविज्ञानी हैंस क्रिश्चियन ओYर्स्टेड ने, अपने एक भाषण के दौरान प्रयोग प्रदर्शित करते हुए देखा कि एक सीधे तार में विद्युत धारा प्रवाहित करने पर पास रखी हुई चुम्बकीय सुई में सुस्पष्ट विक्षेप प्राप्त होता है.
उन्होंने इस परिघटना पर शोध आरम्भ किया.
उन्होंने पाया कि चुम्बकीय सुई तार के अभिलम्बवत तल में तार की स्थिति के केंद्रतः वृत्त की स्पर्श रेखा के समान्तर संरेखित होती है.
इस स्थिति को चित्र 4.1(@अ) में दर्शाया गया है.
पर यह देखने के लिए तार में पर्याप्त धारा प्रवाहित होनी चाहिए और चुम्बकीय सुई तार के काफी निकट रखी होनी चाहिए ताकि पृथ्वी के चुम्बकीय क्षेत्र की उपेक्षा की जा सके.
यदि तार में धारा की दिशा विपरीत कर दी जाए तो चुम्बकीय सुई भी घूम कर विपरीत दिशा में संरेखित हो जाती है.
तार में धारा का परिमाण बढाने या सुई को तार के निकट लाने से चुम्बकीय सुई का विक्षेप बढ जाता है.
तार के चारों ओर यदि लौह चूर्ण छिडकें तो इसके कण तार के चारों ओर सङ्केंद्री वृत्तों में व्यवस्थित हो जाते हैं.
इस परिघटना से ओYर्स्टेड ने निष्कर्ष निकाला कि गतिमान आवेश (धारा) अपने चारों ओर एक चुम्बकीय क्षेत्र उत्पन्न करते हैं.
इसके पश्चात प्रयोगों की गति तीव्र हो गई.
सन 1864 में विद्युत तथा चुम्बकत्व के सर्वमान्य नियमों को जेम्स मैक्सवेल ने एकीकृत करके नए नियम बनाए और यह स्पष्ट अनुभव किया कि प्रकाश वास्तव में विद्युत चुम्बकीय तरङ्गें हैं.
हर्ट्ज ने रेडियो तरङ्गों की खोज की तथा 19वीं शताब्दी के अन्त तक सर जे.सी. बोस तथा मार्कोनी ने इन तरङ्गों को उत्पन्न किया.
20वीं शताब्दी में विज्ञान तथा प्रौद्योगिकी में आश्चर्यजनक प्रगति हुई है.
यह प्रगति विद्युत चुम्बकत्व के हमारे बढते ज्ञान तथा विद्युत चुम्बकीय तरङ्गों को उत्पन्न, प्रबर्धित, प्रेषित तथा संसूचित करने वाली युक्तियों की खोज के कारण हुई है.
इस अध्याय में हम यह देखेंगे कि चुम्बकीय क्षेत्र किस प्रकार आवेशित कणों; जैसेगइलेक्ट्रोYन, प्रोटोYन तथा विद्युत धारावाही तारों पर बल आरोपित करते हैं.
हम यह भी सीखेंगे कि विद्युत धाराएँ किस प्रकार चुम्बकीय क्षेत्र उत्पन्न करती हैं.
हम यह देखेंगे कि साइक्लोट्रोYन में किस प्रकार कणों को अति उच्च ऊर्जाओं तक त्वरित किया जा सकता है.
हम गैल्वेनोमीटर द्वारा विद्युतधाराओं एवं वोल्टताओं के संसूचन के विषय में भी अध्ययन करेंगे.
इस अध्याय तथा आगे आने वाले चुम्बकत्व के अध्यायों में हम निम्नलिखित परिपाटी को अपनाएँगे ; कागज के तल से बाहर की ओर निर्गत विद्युत धारा अथवा क्षेत्र (विद्युत अथवा चुम्बकीय) को एक बिंदु (अ) द्वारा व्यक्त किया जाता है.
कागज के तल में भीतर की ओर जाती विद्युत धारा अथवा विद्युत क्षेत्र को एक क्रोYस (⊗) द्वारा व्यक्त किया जाता है.
किसी चुम्बकीय क्षेत्र @भ् की अभिधारणा को प्रस्तावित करने से पहले हम सङ्क्षेप में यह दोहराएँगे कि हमने अध्याय 1 के अन्तर्गत विद्युत क्षेत्र @ऐ के विषय में क्या सीखा है.
हमने यह देखा है कि दो आवेशों के बीच अन्योन्य क्रिया पर दो चरणों में विचार किया जा सकता है.
आवेश @Q जोकि विद्युत क्षेत्र का स्रोत है, एक विद्युत क्षेत्र @ऐ उत्पन्न करता है.
तार, कागज के तल पर अभिलम्बवत है.
तार के चारों ओर चुम्बकीय सुइयों की एक मुद्रिका बनाई गई है.
चुम्बकीय सुइयों का अभिविन्यास-(@अ) जब धारा कागज के तल से बाहर की ओर प्रवाहित होती है ; (@ब्) जब धारा कागज के तल से अन्दर की ओर प्रवाहित होती है.
(@च्) लौह चूर्ण कणों का तार के चारों ओर अभिविन्यास.
सुइयों के काले सिरे उत्तरी ध्रुव प्रदर्शित करते हैं.
यहाँ भू-चुम्बकत्व के प्रभाव की उपेक्षा की गई है.
कोई डाट (बिंदु) आपकी ओर सङ्केत करते तीर की नोंक जैसा प्रतीत होता है तथा क्रोYस किसी तीर की पङ्खयुक्त पूँछ जैसा प्रतीत होता है.
जैसा कि अध्याय 1 में निर्दिष्ट किया जा चुका है कि विद्युत क्षेत्र @ऐ मात्र शिल्प तथ्य ही नहीं है, परन्तु इसकी भौतिक भूमिका भी है.
यह ऊर्जा तथा संवेग सम्प्रेषित कर सकता है तथा यह तत्क्षण ही स्थापित नहीं हो जाता वरन इसके फैलने में परिमित समय लगता है.
क्षेत्र की अभिधारणा को फैराडे द्वारा विशेष महत्त्व दिया गया तथा मैक्सवेल ने विद्युत तथा चुम्बकत्व को एकीकृत करने में इस अभिधारणा को समावेशित किया.
दिक्स्थान में प्रत्येक बिंदु पर निर्भर होने के साथ-साथ यह समय के साथ भी परिवर्तित हो सकता है, अर्थात यह समय का फलन है.
इस अध्याय में हम अपनी चर्चा में, यह मानेंगे कि समय के साथ क्षेत्र में परिवर्तन नहीं होता.
किसी विशेष बिंदु पर विद्युत क्षेत्र एक अथवा अधिक आवेशों के कारण हो सकता है.
यदि एक से अधिक आवेश हैं तो उनके कारण उत्पन्न क्षेत्र सदिश रूप से संयोजित हो जाते हैं.
आप पहले अध्याय में यह सीख ही चुके हैं कि इसे अध्यारोपण का सिद्धान्त कहते हैं.
एक बार यदि क्षेत्र ज्ञात है तो परीक्षण आवेश पर बल को समीकरण (4.2) द्वारा ज्ञात किया जा सकता है.
जिस प्रकार स्थिर आवेश विद्युत क्षेत्र उत्पन्न करते हैं, विद्युत धाराएँ अथवा गतिमान आवेश (विद्युत क्षेत्र के साथ-साथ) चुम्बकीय क्षेत्र उत्पन्न करते हैं जिसे @भ्(@र्) द्वारा निर्दिष्ट किया जाता है तथा यह भी एक सदिश क्षेत्र है.
इसके विद्युत क्षेत्र के समरूप बहुत से मूल गुण हैं.
इसे दिक्स्थान के हर बिंदु पर परिभाषित किया जाता है (और साथ ही समय पर निर्भर कर सकता है).
अध्यारोपण का सिद्धान्त इस प्रकार है-बहुत से स्रोतों का चुम्बकीय क्षेत्र प्रत्येक व्यष्टिगत स्रोत के चुम्बकीय क्षेत्रों का सदिश योग होता है.
मान लीजिए विद्युत क्षेत्र @ऐ(@र्) तथा चुम्बकीय क्षेत्र @भ्(@र्) दोनों की उपस्थिति में कोई बिंदु आवेश @ऋ (वेग @व् से गतिमान तथा किसी दिए गए समय @ट् पर @र् पर स्थित) विद्यमान है.
किसी आवेश @ऋ पर इन दोनों क्षेत्रों द्वारा आरोपित बल को इस प्रकार व्यक्त किया जा सकता है-@ञ् = @ऋ(@ऐ(@र्) + @व् स @भ्(@र्)) ≡ @ञ्विद्युत + @ञ्चुम्बकीय.
इस बल को सर्वप्रथम एच.ए. लोरेंज ने ऐंपियर तथा अन्य वैज्ञानिकों द्वारा विस्तृत पैमाने पर किए गए प्रयोगों के आधार पर व्यक्त किया था.
इस बल को अब लोरेंज बल कहते हैं.
विद्युत क्षेत्र के कारण लगने वाले बल के बारे में तो आप विस्तार से अध्ययन कर ही चुके हैं.
यदि हम चुम्बकीय क्षेत्र के साथ अन्योन्य क्रिया पर ध्यान दें तो हमें निम्नलिखित विशेषताएँ मिलती हैं-(@इ) यह @ऋ, @व् तथा @भ् (कण के आवेश, वेग तथा चुम्बकीय क्षेत्र) पर निर्भर करता है.
ऋणावेश पर लगने वाला बल धनावेश पर लगने वाले बल के विपरीत होता है.
(@इइ) चुम्बकीय बल @ऋ[@व् स @भ्] वेग तथा चुम्बकीय क्षेत्र का एक सदिश गुणनफल होता है.
सदिश गुणनफल चुम्बकीय क्षेत्र के कारण बल को समाप्त (शून्य) कर देता है.
यह तब होता है जब बल, वेग तथा चुम्बकीय क्षेत्र दोनों के लम्बवत होता है (किसी दिशा में).
इसकी दिशा सदिश गुणनफल (क्रास गुणनफल) के लिए चित्र 4.2 में दर्शाए अनुसार पेंच नियम अथवा दक्षिण हस्त नियम द्वारा प्राप्त होती है.
(@इइइ) यदि आवेश गतिमान नहीं है (तब |@व्| = 0) तो चुम्बकीय बल शून्य होता है.
केवल गतिमान आवेश ही बल का अनुभव करता है.
चुम्बकीय क्षेत्र के लिए व्यञ्जक चुम्बकीय क्षेत्र के मात्रक की परिभाषा देने में हमारी सहायता करता है ; यदि बल के समीकरण में हल @ऋ, @ञ् तथा @व् सभी का मान एकाङ्क मानें तो @ञ् = @ऋ[@व् स @भ्] = @ऋव्भ् @सिन् θ @न्ˆ, यहाँ θ वेग @व् तथा चुम्बकीय क्षेत्र @भ् के बीच का कोण है [चित्र 4.2(@अ) देखिए].
चुम्बकीय क्षेत्र @भ् का परिमाण 1 @शी मात्रक होता है, जबकि किसी एकाङ्क आवेश (1 @छ्), जो कि @भ् के लम्बवत 1@म्/@स् वेग @व् से गतिमान है, पर लगा बल 1 न्यूटन हो.
विमीय रीति से हम जानते हैं कि [@भ्] = [@ञ्/@ऋव्] तथा @भ् का मात्रक न्यूटन सेकण्ड/कूलोYम मीटर है.
इस मात्रक को टेस्ला ( @ठ् ) कहते हैं जिसे निकोला टेस्ला (1856-1943) के नाम पर रखा गया है.
टेस्ला एक बडा मात्रक है.
अतः एक अपेक्षाकृत छोटे मात्रक गाउस (=10–4 टेस्ला) का प्रायः उपयोग किया जाता है.
चुम्बकीय क्षेत्र @भ् से θ कोण बनाते हुए @व् वेग से गतिमान कोई धनावेशित कण बल का अनुभव करता है जिसकी दिशा दक्षिण हस्त नियम द्वारा प्राप्त होती है.
चुम्बकीय क्षेत्र की उपस्थिति में गतिशील आवेशित कण के विक्षेप @ऋ की दिशा –@ऋ के विक्षेप की दिशा के विपरीत होती है.
हम किसी एकल गतिमान आवेश पर चुम्बकीय क्षेत्र द्वारा आरोपित बल के विश्लेषण का विस्तार विद्युत धारावाही सीधी छड के लिए कर सकते हैं.
लम्बाई @ल् तथा एकसमान अनुप्रस्थ काट @आ की किसी छड पर विचार करते हैं.
हम किसी चालक (जिसमें इलेक्ट्रोYन गतिशील वाहक हैं) की भाँति एक ही प्रकार के गतिशील वाहक मानेंगे.
मान लीजिए इन गतिशील आवेश वाहकों का सङ्ख्या घनत्व @न् है तब चालक में कुल गतिशील आवेश वाहकों की सङ्ख्या @नाल् हुई.
इस चालक छड में अपरिवर्ती विद्युत धारा @ई के लिए हम यह मान सकते हैं कि प्रत्येक गतिशील वाहक का अपवाह वेग @व्ड् है (अध्याय 3 देखिए).
ध्यान दीजिए विद्युत धारा सदिश नहीं है.
समीकरण (4.4) के अन्तिम चरण में हमने सदिश चिह्न को @ज् से @ल् पर स्थानान्तरित कर दिया है.
समीकरण (4.4) सीधी छड पर लागू होती है.
इस समीकरण में @भ् बाह्य चुम्बकीय क्षेत्र है.
यह विद्युत धारावाही छड द्वारा उत्पन्न क्षेत्र नहीं है.
अधिकांश प्रकरणों में सङ्कलन को समाकलन में परिवर्तित कर लेते हैं.
गुरुत्वाकर्षण के सार्वत्रिक नियम में हम यह कहते हैं कि दो बिंदु द्रव्यमान एक दूसरे पर बल आरोपित करते हैं जो उन द्रव्यमानों, @म्1, @म्2 के गुणनफल के अनुक्रमानुपाती तथा उनके बीच के दूरी @र् के वर्ग के व्युत्क्रमानुपाती होता है.
इसे हम इस प्रकार @ञ् = @घ्म्1 @म्2/@र्2 व्यक्त करते हैं, यहाँ @घ् गुरुत्वाकर्षण का सार्वत्रिक नियताङ्क है.
इसी प्रकार स्थिरवैद्युतिकी में कूलोYम के नियम में, हम दो विद्युत आवेशों @ऋ1, @ऋ2 जिनके बीच @र् पृथकन है, लगने वाले बल को @ञ् = @कृ1 @ऋ2/@र्2 द्वारा व्यक्त करते हैं, यहाँ @क् एक अनुक्रमानुपाती स्थिराङ्क है.
@शी मात्रकों में, @क् 1/4 πε है, यहाँ ε माध्यम की विद्युतशीलता है.
इसी प्रकार चुम्बकत्व में भी हमें एक अन्य नियताङ्क प्राप्त होता है ; @शी मात्रकों में यह नियताङ्क ग/4π है, यहाँ ग माध्यम की चुम्बकशीलता है.
यद्यपि @घ्, ε तथा ग अनुक्रमानुपाती नियताङ्क के रूप में प्रकट होते हैं, परन्तु गुरुत्वाकर्षण बल तथा विद्युत चुम्बकीय बल में एक अन्तर है.
जबकि गुरुत्वाकर्षण बल दो वस्तुओं के बीच के माध्यम की प्रकृति पर निर्भर नहीं करता, विद्युत चुम्बकीय बल, दो आवेशों अथवा चुम्बकों के बीच के माध्यम पर निर्भर करता है.
अतः @घ् एक सार्वत्रिक स्थिराङ्क है, ε तथा ग माध्यम पर निर्भर करते हैं.
इनके विभिन्न माध्यमों के लिए भिन्न-भिन्न मान हैं.
गुणनफल εग का विद्युत चुम्बकीय विकिरणों की चाल @व् से एक सम्बन्ध εग =1/@व्2 है.
विद्युत परावैद्युताङ्क ε एक भौतिक राशि है जो यह स्पष्ट करती है कि कोई विद्युत क्षेत्र माध्यम को तथा माध्यम द्वारा किस प्रकार प्रभावित होता है.
इसका निर्धारण अनुप्रयुक्त क्षेत्र के प्रत्युत्तर में माध्य के ध्रुवित होने के गुण, जिसके द्वारा यह किसी पदार्थ के भीतर के क्षेत्र को आंशिक रूप से निरसित करता है, से किया जाता है.
इसी प्रकार चुम्बकीय पारगम्यता ग किसी पदार्थ की चुम्बकीय क्षेत्रों में चुम्बकन अर्जित करने की सामर्थ्य होती है.
इसकी माप चुम्बकीय क्षेत्रों द्वारा पदार्थ को वेधन करने की सीमा से की जाती है.
अब हम और अधिक विस्तार से चुम्बकीय क्षेत्र में गतिशील आवेश के विषय में अध्ययन करेंगे.
हमने यान्त्रिकी (कक्षा 11 की पाठ्यपुस्तक का अध्याय 6 देखिए ) में यह सीखा है कि यदि किसी बल का कण की गति की दिशा में (अथवा उसके विपरीत) कोई अवयव है तो वह बल उस कण भौतिकी पर कार्य करता है.
चुम्बकीय क्षेत्र में आवेश की गति के प्रकरण में, चुम्बकीय बल कण के वेग की दिशा के लम्बवत होता है.
अतः कोई कार्य नहीं होता तथा वेग के परिमाण में भी कोई परिवर्तन नहीं होता (यद्यपि संवेग की दिशा में परिवर्तन हो सकता है.
ध्यान दीजिए, यह विद्युत क्षेत्र के कारण बल, @ऋऐ, से भिन्न है, जिसका गति के समान्तर (अथवा प्रतिसमान्तर) अवयव हो सकता है और इस प्रकार संवेग के साथ-साथ ऊर्जा को भी स्थानान्तरित कर सकता है.
हम किसी एकसमान चुम्बकीय क्षेत्र में आवेशित कण की गति पर विचार करेंगे.
पहले उस स्थिति पर विचार कीजिए जिसमें वेग @व् चुम्बकीय क्षेत्र @भ् के लम्बवत है.
लम्बवत बल @ऋव् स @भ् अभिकेंद्र बल की भाँति कार्य करता है तथा चुम्बकीय क्षेत्र के लम्बवत वर्तुल गति उत्पन्न करता है.
यदि @व् तथा @भ् एक दूसरे के लम्बवत हैं, तो कण (अर्थात किसी वृत्त के अनुदिश) वर्तुल गति करेगा.
यदि वेग @व् का कोई अवयव है, @भ् के अनुदिश तो यह अवयव अपरिवर्तित रहता है, क्योंकि चुम्बकीय क्षेत्र के अनुदिश गति को चुम्बकीय क्षेत्र प्रभावित नहीं करेगा.
@भ् के लम्बवत किसी तल में गति, पहले की भाँति, वर्तुल गति ही है जिससे यह अवयव कुण्डलिनी गति उत्पन्न करता है.
आपने पिछली कक्षाओं में यह सीख लिया है (देखिए अध्याय 4 कक्षा 11) कि यदि किसी कण के वृत्ताकार पथ की त्रिज्या @र् है तो उस कण पर एक बल @म्व्2/@र् वृत्त के केंद्र की ओर तथा पथ के लम्बवत कार्य करता है जिसे अभिकेंद्र बल कहते हैं.
यदि वेग @व् चुम्बकीय क्षेत्र @भ् के लम्बवत है, तो चुम्बकीय बल वेग @व् तथा चुम्बकीय क्षेत्र @भ् के लम्बवत होता है तथा अभिकेंद्र बल की भाँति इसका परिमाण @ऋव्भ् होता है.
जितना अधिक संवेग होगा उतनी ही अधिक निर्मित वृत्त की त्रिज्या होगी तथा निर्मित वृत्त भी बडा होगा.
यदि कोणीय आवृत्ति ω है तो @व् = ω@र् अतः ω = 2πν = @ऋभ्/@म् कोणीय आवृत्ति ω वेग अथवा ऊर्जा पर निर्भर नहीं करती.
यहाँ ν घूर्णन की आवृत्ति है.
ν ke UrjA para nirBara na karane kA sAiklotroYna ke dijAina meM eka mahawvapUrNa anuprayoga hE (anuBAga 4.4.2 xeKie ) .
एक परिक्रमा पूरी करने में लगा समय @ठ् = 2π/ω ≡ 1/ν , यदि चुम्बकीय क्षेत्र के समान्तर वेग का कोई अवयव (@व्|| द्वारा निर्दिष्ट ) है, कण का पथ कुण्डलिनी (सर्पिलाकार) जैसा होगा.
एक घूर्णन में कण द्वारा चुम्बकीय क्षेत्र के अनुदिश चली गई दूरी को पिच या चूडी अन्तराल कहते हैं.
गति के वृत्तीय अवयव की त्रिज्या को कुण्डलिनी की त्रिज्या कहते हैं.
ध्रुवीय क्षेत्रों जैसे अलास्का तथा उत्तरी कनाडा में आकाश में वर्णों का अत्यन्त वैभवशाली दृश्य दिखाई देता है.
नृत्य करते हरे गुलाबी प्रकरणों का दृष्टिगोचर होना जितना मनोहारी व चित्ताकर्षक है उतना ही उलझन पूर्ण भी है.
भौतिकी में अब इस प्राकृतिक परिघटना का स्पष्टीकरण प्राप्त हो गया है जिसका इस अध्याय के अन्तर्गत हम अध्ययन कर रहे हैं उससे सम्बन्ध रखता है.
मान लीजिए द्रव्यमान @म् तथा आवेश @ऋ का कोई कण आरम्भिक वेग @व् से किसी चुम्बकीय क्षेत्र @भ् में प्रवेश करता है.
मान लीजिए इस वेग का चुम्बकीय क्षेत्र के समान्तर अवयव @व्प् तथा इस क्षेत्र के अभिलम्बवत अवयव @व्न् है.
आवेशित कण पर चुम्बकीय क्षेत्र के अनुदिश कोई बल नहीं है.
वेग @व्प् से निरन्तर चुम्बकीय क्षेत्र के समान्तर गतिमान रहता है.
कण पर कार्यरत वेग के अभिलम्बवत अवयव के कारण इस पर लोरेंज बल (@व्न् स @भ्) कार्य करता है जिसकी दिशा @व्न् तथा @भ् दोनों के लम्बवत होती है.
जैसा कि अनुभाग 4.3.1 में देख चुके हैं, इस प्रकार कण में वर्तुल गति करने की प्रवृत्ति उत्पन्न हो जाती है तथा वह वर्तुल गति चुम्बकीय क्षेत्र के लम्बवत तल में होती है.
जब यह गति चुम्बकीय क्षेत्र के समान्तर कण की गति से युग्मित हो जाती है तो परिणामी प्रक्षेप पथ रेखाओं के चुम्बकीय क्षेत्र के अनुदिश कुण्डलिनी होता है जैसा कि यहाँ चित्र (@अ) में दर्शाया गया है.
यदि क्षेत्र रेखाएँ मुड भी जाती हैं तो भी कुण्डलिनी पथ पर गतिशील कण पाश में फँसकर चुम्बकीय क्षेत्र के चारों ओर गति करने के लिए निर्देशित होता है.
चूँकि लोरेंज बल प्रत्येक बिंदु पर वेग के लम्बवत है, क्षेत्र कण पर कोई कार्य नहीं करता तथा वेग का परिमाण समान रहता है.
सौर प्रज्वाल के समय सूर्य से विशाल सङ्ख्या में इलेक्ट्रोYन तथा प्रोटोYन बाहर उत्सर्जित होते हैं.
उनमें से कुछ पृथ्वी के चुम्बकीय क्षेत्र के पाश में फँस जाते हैं तथा क्षेत्र रेखाओं के अनुदिश कुण्डलिनी पथ पर गति करते हैं.
पृथ्वी के चुम्बकीय क्षेत्र की क्षेत्र रेखाएँ चुम्बकीय ध्रुवों पर बहुत पास-पास आ जाती हैं.
अतः ध्रुवों के निकट आवेशों का घनत्व बढ जाता है.
ये आवेशित कण वायुमण्डल के अणुओं से तथा परमाणुओं से टकराते हैं.
उत्तेजित ओYक्सीजन परमाणु हरा प्रकाश उत्सर्जित करते हैं तथा उत्तेजित नाइट्रोजन परमाणु गुलाबी प्रकाश उत्सर्जित करते हैं.
भौतिकी में इस परिघटना को उत्तर ध्रुवीय ज्योति कहते हैं.
आप जानते हैं कि विद्युत तथा चुम्बकीय दोनों क्षेत्रों की उपस्थिति में @व् वेग से गि तमान @ऋ आवेश के कण पर समीकरण (4.3) के अनुसार एक बल कार्य करता है जिसे इस प्रकार व्यक्त करते हैंH @ञ् = @ऋ(@ऐ + @व् स @भ्) = @ञै + @ञ्भ्.
हम यहाँ चित्र 4.7 में दर्शाए अनुसार एक सरल स्थिति पर विचार करेंगे जिसमें विद्युत क्षेत्र तथा चुम्बकीय क्षेत्र एक दूसरे के लम्बवत हैं तथा कण का वेग इन दोनों क्षेत्रों के लम्बवत है.
इस प्रकार चित्र में दर्शाए अनुसार विद्युत बल तथा चुम्बकीय बल एक दूसरे के विपरीत दिशा में हैं.
मान लीजिए हम @ऐ तथा @भ् के मानों को इस प्रकार समायोजित करते हैं कि इन बलों के परिमाण समान हो जाएँ तो आवेश पर कुल बल शून्य हो जाएगा तथा आवेश इन क्षेत्रों में बिना विक्षेपित हुए गमन करेगा.
इस शर्त का उपयोग विभिन्न गति से गतिमान आवेशों (चाहे उनके आवेश तथा द्रव्यमान कुछ भी हों) के पुञ्ज से किसी विशेष वेग के आवेशित कणों को चुनने में किया जाता है.
अतः क्रोYसित चुम्बकीय व विद्युत क्षेत्र वेग वरणकर्ता के समान कार्य करते हैं.
केवल @ऐ/@भ् की चाल वाले कण ही इस क्रोYसित क्षेत्रों वाले स्थान से बिना विक्षेपित हुए गुजरते हैं.
इस विधि का उपयोग सन 1897 में जे. जे. थामसन ने इलेक्ट्रोYन का आवेश-द्रव्यमान अनुपात (@ए/@म्) मापने में किया था.
इस सिद्धान्त का उपयोग द्रव्यमान स्पेक्ट्रोमीटर में भी किया जाता है ; यह ऐसी युक्ति है जो आवेशित कणों को, प्रायः आयनों, उनके आवेश-द्रव्यमान अनुपात के अनुसार पृथक करती है.
साइक्लोट्रोYन आवेशित कणों अथवा आयनों का उच्च ऊर्जाओं तक त्वरित करने वाला यन्त्र है.
इसका आविष्कर नाभिकीय संरचना के अन्वेषण के लिए सन् 1934 में ई.ओ. लोरेंज तथा एम. एस. लिविंग्स्टोYन ने किया था.
आवेशित कणों की ऊर्जा में वृद्धि करने के लिए साइक्लोट्रोYन में संयुक्त रूप में विद्युत क्षेत्र तथा चुम्बकीय क्षेत्र दोनों का उपयोग किया जाता है.
चूँकि ये दोनों क्षेत्र एक दूसरे के लम्बवत लगाए जाते हैं, इन्हें क्रोYसित क्षेत्र कहते हैं.
साइक्लोट्रोYन में इस तथ्य का उपयोग किया जाता है कि "चुम्बकीय क्षेत्र में परिक्रमण करने वाले आवेशित कणों की परिक्रमण की आवृत्ति कण की ऊर्जा पर निर्भर नहीं करती.
" कण अधिकांश समय तक दो अर्धवृत्ताकार चक्रिका जैसे धातु के पात्रों, @ढ् 1 तथा @ढ् 2 के बीच गति करते हैं ; इन धातु के पात्रों को 'डीज' (@ढेएस्) कहते हैं क्योंकि ये अङ्ग्रेजी के वर्णमाला के अक्षर '@ढ्' जैसे दिखाई देते हैं.
चित्र 4.8 में साइक्लोट्रोYन का व्यवस्था आरेख दर्शाया गया है.
धातु के बोYक्सों के भीतर कण परिरक्षित रहते हैं तथा इन पर विद्युत क्षेत्र कार्य नहीं करता.
तथापि कण पर चुम्बकीय क्षेत्र कार्य करता है जिसके कारण वह एक 'डी' के अन्दर वर्तुल गति करता है.
प्रत्येक बार जब कण एक 'डी' से दूसरी 'डी' में जाता है तो हर बार उस पर विद्युत क्षेत्र कार्य करता है.
प्रत्यावर्ती रूप से विद्युत क्षेत्र का चिह्न परिवर्तित होता रहता है तथा इसका कण की वर्तुल गति के साथ सामञ्जस्य होता है.
इससे यह सुनिश्चित होता है कि कण सदैव विद्युत क्षेत्र द्वारा त्वारित होता है.
हर बार त्वरण से कण की ऊर्जा में वृद्धि होती है.
जैसे-जैसे ऊर्जा में वृद्धि होती जाती है उसके वृत्ताकार पथ की त्रिज्या में भी वृद्धि होती है.
अतः कण का पथ सर्पिलाकार होता है.
इस सारे संयोजन को निर्वातित किया जाता है ताकि आयनों तथा वायु के अणुओं के बीच सङ्घट्ट न्यूनतम हो जाए.
डीज पर एक उच्च प्रत्यावर्ती वोल्टता अनुप्रयुक्त की जाती है.
चित्र 4.8 में दर्शाए गए आरेख में धनायन अथवा धनावेशित कण (कण प्रोटोYन) केंद्र @फ् पर मुक्त किए जाते हैं.
ये किसी एक 'डी' में अर्धवृत्ताकर पथ पर गमन करते हुए @ठ्/2 समय अन्तराल में डीज के बीच के रिक्त स्थान में आते हैं .
प्रत्यक्ष तर्कों के आधार पर इस आवृत्ति को साइक्लोट्रोYन आवृत्ति कहते हैं तथा इसे ν@च् द्वारा निर्दिष्ट किया जाता है.
साइक्लोट्रोYन में अनुप्रयुक्त वोल्टता की आवृत्ति ν@अ को इस प्रकार समायोजित किया जाता है कि जितने समय में आयन अपना आधा परिक्रमण पूरा करता है उतने ही समय में डीज की ध्रुवता परिवर्तित हो जाती है.
इसके लिए आवश्यक शर्त ν@अ = ν@च् को अनुनाद की शर्त कहते हैं.
स्रोत का कला का समायोजन इस प्रकार किया जाता है कि जब धनायन @ढ्1 के छोर पर पहुँचता है तो उस समय @ढ्2 निम्न विभव पर होता है तथा आयन इस रिक्त स्थान में त्वरित होते हैं.
डीज के भीतर कण ऐसे क्षेत्र में गमन करते हैं जहाँ विद्युत क्षेत्र नहीं होता.
हर बार कण एक डी से दूसरी डी पर जाने में कण की ऊर्जा में @ऋV की वृद्धि होती है (यहाँ @V डीज के बीच उस समय की वोल्टता है).
समीकरण (4.5) से यह स्पष्ट है कि कणों के पथों की त्रिज्या में हर बार, गतिज ऊर्जाओं में वृद्धि होने के कारण वृद्धि होती जाती है.
आयन डीज के बीच बारम्बार उस समय तक त्वरित होते रहते हैं जब तक कि वे लगभग डीज के बराबर त्रिज्या पाने के लिए आवश्यक ऊर्जा प्राप्त नहीं कर लेते.
उस समय फिर से चुम्बकीय क्षेत्र द्वारा विक्षेपित होकर निर्गम झिरी द्वारा निकाय से बाहर निकल जाते हैं.
@ष् निर्गम पर प्रक्षेप की त्रिज्या है तथा यह डीज की त्रिज्या के बराबर है.
साइक्लोट्रोYन का प्रचालन इस तथ्य पर आधारित है कि किसी आयन के एक परिक्रमण का समय आयन की चाल अथवा कक्षा की त्रिज्या पर निर्भर नहीं है.
साइक्लोट्रोYन का उपयोग इसमें त्वरित ऊर्जायुक्त कणों द्वारा नाभिक पर बमबारी करके परिणामी नाभिकीय अभिक्रियाओं का अध्ययन करने के लिए किया जाता है.
बिंदु @फ् पर आवेशित कणों अथवा आयनों का स्तोत है ; ये आवेशित कण या आयन एकसमान लम्बवत चुम्बकीय क्षेत्र @भ् के कारण @ढ्1 तथा @ढ्2 डीज के भीतर-वृत्ताकार पथ पर गमन करते हैं.
एक प्रत्यावर्ती वोल्टता स्तोत इन आवेशित कणों को उच्च चालों तक त्वरित करता है.
अन्ततः आवेशित कण बाहरी द्वार से निकाल दिए जाते हैं.
इसका उपयोग ठोसों में आयनों को रोपित करके उनके गुणों में सुधार करने और यहाँ तक कि नए पदार्थों को संश्लेषित करने में भी किया जाता है.
इसका उपयोग रेडियोएक्टिव पदार्थों को उत्पन्न करने में किया जाता है ; इन रेडियोएक्टिव पदार्थों को अस्पतालों में रोगी के निदान तथा उपचार में किया जाता है.
भारत त्वरक-आधारित अनुसन्धान के क्षेत्र में प्रवेश करने वाला अग्रणी देश है.
डोY. मेघनाद साहा की दूरदर्शिता के कारण सन् 1953 में कोलकाता के साहा नाभिकीय भौतिकी संस्थान ने 37" साइक्लोट्रोYन स्थापित कर लिया था.
इसके पश्चात तो शीघ्र ही भारत के विभिन्न संस्थानों; जैसे-टाटा भौमिक अनुसन्धान संस्थान (@ठीञ्ष्), मुम्बई; अलीगढ मुस्लिम विश्वविद्यालय , अलीगढ; बोस इंस्टीट्यूट, कोलकाता तथा आन्ध्रा विश्वविद्यालय, वाल्टेयर में कोकरोफ्ट-वाल्टन प्रकार के कई त्वरक स्थापित हो गए.
साठ के दशक में तो कई वान डे ग्राफ त्वरक स्थापित हुए-5.5 @MV टर्मिनल मशीन भाभा परमाणु अनुसन्धान केंद्र (@भाष्छ्), मुम्बई (1963) ; 2 @MV टर्मिनल मशीन भारतीय प्रौद्योगिकी संस्थान, कानपुर; 400 @क्V टर्मिनल मशीन बनारस हिंदू विश्वविद्यालय, वाराणसी तथा पञ्जाबी विश्वविद्यालय, पटियाला.
अमेरिका के रोशेस्टर विश्वविद्यालय द्वारा प्रदान किए गए 66 @च्म् साइक्लोट्रोYन को पञ्जाब विश्वविद्यालय, चण्डीगढ में स्थापित किया गया.
एक लघु इलेक्ट्रोYन त्वरक पूना विश्वविद्यालय, पुणे में भी स्थापित किया गया.
सत्तर तथा अस्सी के दशकों में एक प्रमुख सूत्रपात परिवर्ती ऊर्जा साइक्लोट्रोYन केंद्र (@Vऐछ्छ्), कोलकाता द्वारा पूर्णतः भारतीय संसाधनों का उपयोग करके परिवर्ती ऊर्जा साइक्लोट्रोYन निर्मित करके किया गया; भाभा परमाणु अनुसन्धान केंद्र (@भाष्छ्) मुम्बई ने 2 @MV टैंडेम वान डे ग्राफ त्वरक विकसित एवं निर्मित किया तथा टाटा भौमिक अनुसन्धान संस्थान में 14 @MV टैंडेम पेल्लेट्रोYन त्वरक स्थापित किया गया.
जितने चुम्बकीय क्षेत्र हमें ज्ञात हैं वे सभी विद्युत धाराओं (अथवा गतिशील आवेशों) तथा कणों के नैज चुम्बकीय आघूर्णों के कारण उत्पन्न हुए हैं.
यहाँ अब हम विद्युत धारा तथा उसके द्वारा उत्पन्न चुम्बकीय क्षेत्र के बीच सम्बन्ध के बारे में अध्ययन करेंगे.
यह सम्बन्ध बायो सावर्ट नियम द्वारा प्राप्त होता है.
चित्र 4.9 में एक परिमित विद्युत धारा चालक @ध्Y दर्शाया गया है, जिसमें विद्युत धारा @ई प्रवाहित हो रही है.
चालक के अतिअल्प अवयव @ड्ल् पर विचार कीजिए.
मान लीजिए हमें इस अवयव द्वारा इससे @र् दूरी पर स्थित किसी बिंदु @फ् पर चुम्बकीय क्षेत्र @ड्भ् का मान निर्धारित करना है.
मान लीजिए विस्थापन सदिश @र् तथा @ड्ल् के बीच θ कोण बनता है.
तब बायो-सावर्ट नियम के अनुसार चुम्बकीय क्षेत्र @ड्भ् का परिमाण विद्युत धारा @ई, लम्बाई अवयव |@ड्ल्| के अनुक्रमानुपाती तथा दूरी @र् के वर्ग के व्युत्क्रमानुपाती है.
इस क्षेत्र की दिशा @ड्ल् तथा @र् के तलों के लम्बवत होगी.
उपरोक्त समीकरण तब लागू होता है जबकि माध्यम निर्वात होता है.
चुम्बकीय क्षेत्र के लिए समीकरण [4.11(@अ)] मूल समीकरण है.
राशि ग0 को मुक्त आकाश (या निर्वात) की चुम्बकशीलता नियताङ्क कहते हैं.
चुम्बकीय क्षेत्र के बायो-सावर्ट नियम और स्थिरवैद्युतिकी के कूलोYम नियम में कुछ समानताएँ हैं तथा कुछ असमानताएँ.
इसमें से कुछ निम्न प्रकार हैं-(@इ) दोनों दीर्घ-परासी हैं, क्योंकि दोनों ही स्रोत से परीक्षण बिंदु तक की दूरी के वर्ग के व्युत्क्रमानुपाती होते हैं.
दोनों ही क्षेत्रों पर अध्यारोपण सिद्धान्त लागू होता है [इस सम्बन्ध में यह ध्यान दीजिए कि स्रोत @ईड्ल् में चुम्बकीय क्षेत्र रैखिक है जैसे कि अपने स्रोत, विद्युत आवेश में स्थिर वैद्युत क्षेत्र रैखिक है].
@ड्ल्स@र् की दिशा दक्षिण हस्त पेंच नियम द्वारा भी प्राप्त होती है ; @ड्ल् तथा @र् के तलों को देखिए.
कल्पना कीजिए कि आप पहले सदिश से दूसरे सदिश की ओर गमन कर रहे हैं.
यदि गति वामावर्त है तो परिणामी आपकी ओर सङ्केत करेगा.
यदि यह दक्षिणावर्त है तो परिणामी आपसे दूर की ओर होगा.
विद्युतधारा-अवयव @ईड्ल्, @र् दूरी पर स्थित बिंदु पर क्षेत्र @ड्भ् उत्पन्न करता है.
⊗ cihna yaha iMgiwa karawA hE ki kRewra kAgaja ke wala ke aBilambavawa nIce kI ora praBAvI hE.
(@इइइ) स्थिरवैद्युत क्षेत्र स्रोत को क्षेत्र के बिंदु से मिलाने वाले विस्थापन सदिश के अनुदिश होता है जबकि चुम्बकीय क्षेत्र विस्थापन सदिश @र् तथा विद्युत धारा अवयव @ईड्ल् दोनों के तलों के लम्बवत होता है.
(@इव्) बायो-सावर्ट नियम में कोण पर निर्भरता है जो स्थिर वैद्युत क्षेत्र में नहीं होती.
चित्र 4.9 में, दिशा @ड्ल् (डैश युक्त रेखा में किसी भी बिंदु पर चुम्बकीय क्षेत्र शून्य है.
इस दिशा के अनुदिश θ = 0, @सिन् θ = 0 तथा समीकरण [4.11(@अ)], |@ड्भ्| = 0.
इस सम्बन्ध के विषय में हम विद्युत चुम्बकीय तरङ्गों के अध्याय 8 में चर्चा करेंगे.
चूँकि निर्वात में प्रकाश का वेग नियत है, गुणनफल ग0ε0 परिमाण में निश्चित है.
ε0 waWA µ0 meM se kisI BI eka mAna kA cayana karane para anya kA mAna svawaH niSciwa ho jAwA hE.
@शी मात्रकों में ग0 का एक निश्चित परिमाण 4π स 10–7 है.
अगले अनुभाग में हम वृत्ताकार पाश के कारण चुम्बकीय क्षेत्र परिकलित करने के लिए बायो-सावर्ट नियम का उपयोग करेंगे.
इस अनुभाग में हम विद्युत धारावाही वृत्ताकार पाश के कारण उसके अक्ष के अनुदिश चुम्बकीय क्षेत्र का मूल्याङ्कन करेंगे.
इस मूल्याङ्कन में पिछले अनुभाग में वर्णित अत्यल्प विद्युत धारा अवयवों (@ईड्ल्) के प्रभाव को संयोजित किया जाएगा.
हम यह मानते हैं कि प्रवाहित विद्युत धारा अपरिवर्ती है तथा मूल्याङ्कन मुक्त दिक्स्थान (निर्वात) में किया गया है.
चित्र 4.11 में वृत्ताकार पाश में स्थायी विद्युत धारा @ई प्रवाहित होते हुए दर्शाई गई है.
@द्-अक्ष ही लूप का अक्ष है.
हमें इसी अक्ष के बिंदु @फ् पर चुम्बकीय क्षेत्र परिकलित करना है, मान लीजिए बिंदु @फ् पाश के केंद्र से @द् दूरी पर स्थित है.
पाश के चालक अवयव @ड्ल् पर विचार कीजिए, इसे चित्र 4.11 में दर्शायी गई है.
साथ ही, पाश का कोई भी अवयव, इस अवयव से अक्षीय बिंदु के विस्थापन सदिश के लम्बवत होगा.
उदाहरण के लिए, चित्र 4.11 में अवयव @ड्ल् @य्-@z दिशा में है जबकि विस्थापन सदिश @र् अवयव @ड्ल् से अक्षीय बिंदु @फ् तक @द्-@य् तल में है.
= @ड्भ् की दिशा चित्र 4.11 में दर्शायी गई है.
यह @ड्ल् तथा @र् द्वारा बने तल के लम्बवत है.
जब @द्-अक्ष के लम्बवत अवयवों को संयोजित करते हैं तो वे निरस्त हो जाते हैं तथा हमें शून्य परिणाम प्राप्त होता है.
उदाहरण के लिए, चित्र 4.11 में दर्शाए अनुसार @ड्ल् के कारण अवयव @ड्भ्⊥ इसके त्रिज्यतः विपरीत @ड्ल् अवयव के कारण योगदान द्वारा निरसित हो जाता है.
इस प्रकार केवल @द्-अवयव ही बच पाता है.
@द्-दिशा के अनुदिश नेट योगदान पाश के ऊपर @ड्भ्द् = @ड्भ् @चोस् θ को समाकलित करके प्राप्त किया जा सकता है.
समस्त पाश पर @ड्ल् अवयवों का सङ्कलन, 2π@ष्, प्राप्त होता है जो पाश की परिधि है.
उपरोक्त परिणाम की एक विशेष स्थिति के रूप में हम पाश के केंद्र पर चुम्बकीय क्षेत्र प्राप्त कर सकते हैं.
वृत्ताकार तार के कारण चुम्बकीय क्षेत्र रेखाएँ बन्द वृत्ताकार पाश बनाती हैं जिन्हें चित्र 4.12 में दर्शाया गया है.
चुम्बकीय क्षेत्र की दिशा (एक अन्य) दक्षिण हस्त अङ्गुष्ठ नियम द्वारा होती है ; यह नियम नीचे दिया गया है, वृत्ताकार तार के चारों ओर अपने दाएँ हाथ की हथेली को इस प्रकार मोडिए कि उँगलियाँ विद्युत धारा की दिशा की ओर सङ्केत करें, तब इस हाथ का फैला हुआ अँगूठा चुम्बकीय क्षेत्र की दिशा बताता है.
चित्र 4.12 किसी विद्युतवाही पाश का चुम्बकीय क्षेत्र.
पाठ की विषय वस्तु में वर्णित दक्षिण हस्त अङ्गुष्ठ नियम द्वारा उत्पन्न चुम्बकीय क्षेत्र की दिशा निर्धारित होती है.
पाश के ऊपरी पार्श्व को उत्तर ध्रुव तथा निचले पार्श्व को दक्षिण ध्रुव माना जा सकता है.
बायो-सावर्ट नियम को अभिव्यक्त करने का एक अन्य वैकल्पिक तथा रुचिकर उपाय भी है.
ऐंपियर के परिपथीय नियम में किसी खुले पृष्ठ जिसकी कोई सीमा हो, पर विचार किया जाता है.
इस पृष्ठ से विद्युत धारा प्रवाहित होती है.
हम यह विचार करते हैं कि सीमा रेखा बहुत से अल्प रेखा अवयवों से मिलकर बनी है.
ऐसे ही एक रेखा अवयव @ड्ल् पर विचार कीजिए.
हम इस अवयव पर चुम्बकीय क्षेत्र के स्पर्शरेखीय घटक @भ्ट् का मान लेंगे तथा इसे अवयव @ड्ल् की लम्बाई से गुणा करेंगे.
इस प्रकार के सभी गुणनफल एक दूसरे के साथ संयोजित किए जाते हैं.
हम सीमा पर विचार करते हैं क्योंकि जैसे-जैसे अवयवों की लम्बाई घटती है इनकी सङ्ख्या बढती है.
तब इनका योग एक समाकलन बन जाता है.
ऐंपियर का नियम यह कहता है कि यह समाकलन पृष्ठ से प्रवाहित होने वाली कुल विद्युत धारा का ग0 गुना होता है.
अब मान लीजिए @L पाश की वह लम्बाई (भाग) है जिसके लिए @भ् स्पर्शरेखीय है.
मान लीजिए पाश में परिवद्ध विद्युत धारा @ईए है.
जब किसी निकाय में इस प्रकार की सममिति हो जैसे कि चित्र 4.15 में सीधे विद्युत धारावाही अनन्त तार के लिए है, तब ऐंपियर का नियम हमें चुम्बकीय क्षेत्र का एक सरल मूल्याङ्कन करने योग्य बनाता है जो ठीक उसी प्रकार है जैसे कि गाउस नियम विद्युत क्षेत्र को निर्धारित करने में हमारी सहायता करता है.
इसे नीचे दिए गए उदाहरण 4.9 में दर्शाया गया है.
पाश की सीमा रेखा का चयन एक वृत्त है तथा चुम्बकीय क्षेत्र वृत्त की परिधि के स्पर्शरेखीय है.
दूसरे शब्दों में चुम्बकीय क्षेत्र में बेलनाकार सममिति है जो क्षेत्र सामान्यतः तीन निर्देशाङ्कों पर निर्भर कर सकता है केवल एक ही निर्देशाङ्क @र् पर निर्भर है.
जहाँ कहीं भी सममिति होती है समस्याओं के हल सरल हो जाते हैं.
इस वृत्त के किसी भी बिंदु पर क्षेत्र की दिशा इसके स्पर्शरेखीय है.
इस प्रकार चुम्बकीय क्षेत्र की नियत परिमाण की रेखाएँ सङ्केंद्री वृत्त बनाती हैं.
अब चित्र 4.1(@च्) पर ध्यान दीजिए, लौह चूर्ण वृत्त सङ्केंद्री में व्यवस्थित हुआ है.
ये रेखाएँ जिन्हें हम चुम्बकीय क्षेत्र रेखाएँ कहते है, बन्द पाश बनाती हैं.
यह स्थिरवैद्युत क्षेत्र रेखाओं से भिन्न हैं ; स्थिरवैद्युत क्षेत्र रेखाएँ धन आवेशों से आरम्भ तथा ऋण आवेशों पर समाप्त होती हैं.
सीधे विद्युत धारावाही चालक के चुम्बकीय क्षेत्र के लिए व्यञ्जक ओर्स्टेड प्रयोग का सैद्धान्तिक स्पष्टीकरण करता है.
एक अन्य ध्यान देने योग्य रोचक बात यह है कि यद्यपि तार अनन्त लम्बाई का है, तथापि शून्येतर दूरी पर इसके कारण चुम्बकीय क्षेत्र अनन्त नहीं है.
यह केवल तार के अत्यधिक पास आने पर विस्फुटित होता है.
यह क्षेत्र विद्युत धारा के अनुक्रमानुपाती है तथा विद्युत धारा स्रोत (अनन्त लम्बाई के) से दूरी के व्युत्क्रमानुपाती है.
लम्बे तार के कारण उत्पन्न चुम्बकीय क्षेत्र की दिशा को निर्धारित करने का एक सरल नियम है.
इस नियम को दक्षिण हस्त नियम कहते हैं ; यह इस प्रकार है तार को अपने दाएँ हाथ में इस प्रकार पकडिए कि आपका तना हुआ अँगूठा विद्युत धारा की दिशा की ओर सङ्केत करे.
तब आपकी अँगुलियों के मुडने की दिशा चुम्बकीय क्षेत्र की दिशा में होगी.
ऐंपियर का परिपथीय नियम बायो-सावर्ट नियम से भिन्न नहीं है.
दोनों ही नियम विद्युत धारा तथा चुम्बकीय क्षेत्र में सम्बन्ध व्यक्त करते हैं तथा दोनों ही स्थायी विद्युत धारा के समान भौतिक परिणामों को व्यक्त करते हैं.
जो सम्बन्ध ऐंपियर के नियम तथा बायो-सावर्ट नियम के बीच है ठीक वही सम्बन्ध गाउस नियम तथा कूलोYम नियम के बीच में है.
ऐंपियर का नियम तथा गाउस का नियम दोनों ही परिरेखा अथवा परिपृष्ठ पर किसी भौतिक राशि (चुम्बकीय अथवा विद्युत क्षेत्र) का सम्बन्ध किसी अन्य भौतिक राशि जैसे अन्तः क्षेत्र में उपस्थित स्रोत (विद्युत धारा अथवा आवेश) के बीच सम्बन्ध व्यक्त करते हैं.
यहाँ ध्यान देने योग्य बात यह भी है कि ऐंपियर का परिपथीय नियम केवल उन स्थायी विद्युत धाराओं पर लागू होता है जो समय के साथ परिवर्तित नहीं होतीं.
निम्नलिखित उदाहरण हमें परिबद्ध विद्युत धारा का अर्थ समझने में सहायता करेगा.
कृपया ध्यान दीजिए-दो सुस्पष्ट (पृथक) नियम हैं जिन्हें दक्षिण हस्त नियम कहते हैं ; इनमें से एक नियम विद्युत धारा पाश के अक्ष पर चुम्बकीय क्षेत्र @भ् की दिशा देता है तथा दूसरा सीधे विद्युत धारावाही चालक तार के लिए @भ् की दिशा है.
इन नियमों में अँगूठे तथा अँगुलियों की भिन्न भूमिका है.
यहाँ ध्यान देने योग्य बात यह है कि जबकि ऐंपियर के परिपथीय नियम को किसी भी पाश पर लागू किया जा सकता है परन्तु यह हर प्रकरण में चुम्बकीय क्षेत्र का मूल्याङ्कन सदैव ही आसान नहीं बनाता.
उदाहरण के लिए, अनुभाग 4.6 में वर्णन किए गए वृत्ताकार पाश के प्रकरण में, इसे सरल व्यञ्जक @भ् = ग0@ई/2@ष् [ समीकरण (4.16)] को, जोकि पाश के केंद्र पर चुम्बकीय क्षेत्र के लिए है, प्राप्त करने के लिए लागू नहीं किया जा सकता.
तथापि ऐसी बहुत सी परिस्थितियाँ हैं जिनमें उच्च सममिति होती है तथा इस नियम को सुविधापूर्वक लागू किया जा सकता है.
अगले अनुभाग में हम इसका उपयोग दो सामान्यतः उपयोग होने वाले अत्यन्त उपयोगी चुम्बकीय निकायों-परिनालिका एवं टोरोYइड द्वारा उत्पन्न चुम्बकीय क्षेत्रों को परिकलित करने में करेंगे.
परिनालिका तथा टोरोYइड ऐसे दो उपकरण हैं जो चुम्बकीय क्षेत्र उत्पन्न करते हैं.
टेलीविजन में आवश्यक चुम्बकीय क्षेत्र उत्पन्न करने के लिए परिनालिका का उपयोग होता है.
सिंक्रोट्रोYन में आवश्यक चुम्बकीय क्षेत्र उत्पन्न करने के लिए इन दोनों का संयुक्त रूप से उपयोग किया जाता है.
परिनालिका तथा टोरोYइड दोनों में ही हमें उच्च सममिति की ऐसी स्थिति देखने को मिलती है जिनमें ऐंपियर-नियम आसानी से लागू किया जा सकता है.
हम यहाँ एक लम्बी परिनालिका के विषय में चर्चा करेंगे.
लम्बी परिनालिका से हमारा तात्पर्य यह है कि परिनालिका की लम्बाई उसकी त्रिज्या की तुलना में अधिक है.
परिनालिका में एक लम्बा तार सर्पिल के आकार में लिपटा होता है जिसमें प्रत्येक फेरा अपने निकट के फेरे के साथ काफी सटा होता है.
इस प्रकार फेरे को एक वृत्ताकार पाश माना जा सकता है.
किसी परिनालिका के सभी फेरों के कारण उत्पन्न कुल चुम्बकीय क्षेत्र प्रत्येक फेरे के चुम्बकीय क्षेत्रों का सदिश योग होता है.
परिनालिका पर लपेटने के लिए इनैमलित तारों का उपयोग किया जाता है ताकि फेरे एक दूसरे से विद्युतरोधी रहें.
चित्र 4.17 में किसी परिमित परिनालिका का चुम्बकीय क्षेत्र दर्शाया गया है.
चित्र 4.17(@अ) में हमने इस परिनालिका के एक खण्ड को विस्तारित करके दिखाया है.
चित्र 4.17(@ब्) में हम यह देखते हैं कि अन्तःभाग के मध्य बिंदु @फ् पर चुम्बकीय क्षेत्र एकसमान, प्रबल तथा परिनालिका के अक्ष के अनुदिश है.
बाह्य भाग के मध्य बिंदु @Q पर चुम्बकीय क्षेत्र दुर्बल है और साथ ही यह परिनालिका के अक्ष के अनुदिश है तथा इसका लम्बवत अथवा अभिलम्बवत कोई घटक भी नहीं है.
जैसे-जैसे परिनालिका की लम्बाई में वृद्धि होती है वह लम्बी बेलनाकार धातु के पटल जैसी दिखाई देने लगती है.
चित्र 4.18 में यह आदर्शीकृत चित्रण निरूपित किया गया है.
परिनालिका के भीतर हर बिंदु पर चुम्बकीय क्षेत्र अक्ष के समान्तर होता है.
परिनालिका के किसी भाग जिसे स्पष्टता की दृष्टि से बाहर खींचा दर्शाया गया है, के कारण चुम्बकीय क्षेत्र.
केवल बाह्य अर्धवृत्ताकार भाग दर्शाया गया है.
ध्यान से देखिए, किस प्रकार पास-पास स्थित फेरों के बीच चुम्बकीय क्षेत्र एक दूसरे को निरसित कर देते हैं.
किसी आयताकार ऐंपियर-पाश @अब्च्ड् पर विचार करिए.
जैसा कि ऊपर तर्क दिया जा चुका है @च्ड् के अनुदिश क्षेत्र शून्य है.
अनुप्रस्थ खण्डों @ब्च् तथा @अड् के अनुदिश चुम्बकीय क्षेत्र का घटक शून्य है.
इस प्रकार ये दोनों खण्ड चुम्बकीय क्षेत्र में कोई योगदान नहीं देते.
मान लीजिए @अब् के अनुदिश चुम्बकीय क्षेत्र @भ् है, इस प्रकार, ऐंपियर-पाश की प्रासङ्गिक लम्बाई @L = @ह् .
मान लीजिए प्रति एकाङ्क लम्बाई फेरों की सङ्ख्या @न् है, तब फेरों की कुल सङ्ख्या @न्ह् है.
इस प्रकार परिबद्ध विद्युत धारा है @ईए = @ई(@न्ह्) , यहाँ @ई परिनालिका में प्रवाहित विद्युत धारा है.
क्षेत्र की दिशा दक्षिण हस्त नियम से प्राप्त होती है.
परिनालिका का सामान्यतः उपयोग एकसमान चुम्बकीय क्षेत्र प्राप्त करने के लिए किया जाता है.
अगले अध्याय में हम यह देखेंगे कि परिनालिका में भीतर नर्म लौह क्रोड रखकर विशाल चुम्बकीय क्षेत्र उत्पन्न करना सम्भव है.
यह एक वृत्ताकार खोखला छल्ला होता है जिस पर किसी तार के अत्यधिक फेरे पास-पास सटाकर लपेटे जाते हैं.
इसे एक ऐसी परिनालिका के रूप में भी देखा जा सकता है जिसे बन्द करने के लिए वृत्ताकार मोड दिया गया है.
इसे चित्र 4.19(@अ) में दर्शाया गया है.
इससे @ई विद्युत धारा प्रवाहित हो रही है ; हम यह देखेंगे कि टोरोYइड के भीतर खुले दिक्स्थान में (बिंदु @फ्) तथा टोरोYइड के बाहर (बिंदु @Q) पर चुम्बकीय क्षेत्र शून्य है.
किसी आदर्श टोरोYइड जिसके फेरे सटाकर लिपटे होते हैं, के लिए टोरोYइड के भीतर चुम्बकीय क्षेत्र @भ् नियत रहता है.
चित्र 4.19(@ब्) में टोरोYइड की अनुप्रस्थ काट दर्शायी गई है.
वृत्ताकार-पाशों के लिए दक्षिण हस्त नियम के अनुसार टोरोYइड के भीतर चुम्बकीय क्षेत्र की दिशा दक्षिणावर्त है.
खण्डित रेखाएँ जिन पर 1, 2, 3 अङ्कित हैं, इसके तीन ऐंपियर-पाश हैं.
सममिति के अनुसार चुम्बकीय क्षेत्र इन पाशों में प्रत्येक के स्पर्शरेखीय होना चाहिए तथा प्रत्येक पाश के लिए इसका परिमाण नियत होना चाहिए.
पाश 2 तथा 3 इन दोनों द्वारा घेरे गए वृत्ताकार क्षेत्र टोरोYइड को काटते हैं; इस प्रकार विद्युत धारावाही तार को प्रत्येक फेरा पाश 2 को एक तथा पाश 3 को दो बार काटता है.
मान लीजिए पाश 1 के अनुदिश चुम्बकीय क्षेत्र का परिमाण @भ्1 है.
इस प्रकार टोरोYइड के भीतर खुले क्षेत्र में किसी भी बिंदु @फ् पर चुम्बकीय क्षेत्र शून्य होता है.
अब हम यह दर्शाएँगे कि इसी प्रकार @Q पर भी चुम्बकीय क्षेत्र शून्य है.
मान लीजिए पाश 3 के अनुदिश चुम्बकीय क्षेत्र @भ्3 है.
तथापि अनुप्रस्थ काट से हम यह देखते हैं कि कागज के तल से बाहर निकलती विद्युत धारा कागज के तल के भीतर जाती विद्युत धारा से ठीक-ठीक निरसित हो जाती है.
मान लीजिए टोरोYइड के भीतर चुम्बकीय क्षेत्र @भ् है.
अब हम @श् पर चुम्बकीय क्षेत्र के बारे में विचार करेंगे.
एक बार फिर हम ऐंपियर के नियम का उपयोग [समीकरण [4.17(@अ)] के रूप में करते हैं.
परिबद्ध विद्युत धारा @ईए का मान (टोरोYइडी कुण्डली के @ण् फेरों के लिए) @णी है.
ऐंपियर-परिपथीय नियम द्वारा टोरोYइड के केंद्र @औ से किसी यादृच्छिक दूरी @र् पर चुम्बकीय क्षेत्र प्राप्त किया जा सकता है.
1, 2, 3 द्वारा अङ्कित खण्डित रेखाएँ इनके वृत्ताकार ऐंपियर-पाश हैं.
हम अब टोरोYइड तथा परिनालिका के लिए प्राप्त इन दो परिणामों की तुलना करेंगे.
हम समीकरण (4.21) के व्यञ्जक की परिनालिका के लिए समीकरण (4.20) में दिए गए व्यञ्जक से तुलना करने के लिए समीकरण (4.21) को दुबारा नए रूप में व्यक्त करेंगे.
मान लीजिए टोरोYइड की औसत त्रिज्या @र् है तथा इसमें प्रति एकाङ्क लम्बाई फेरों की सङ्ख्या @न् है.
आदर्श टोरोYइड में कुण्डलियाँ पूर्णतः वृत्ताकार होती हैं.
वास्तव में टोरोYइड के फेरे सर्पिलाकार कुण्डली बनाते हैं तथा इसके बाहर सदैव ही एक क्षीण चुम्बकीय क्षेत्र पाया जाता है.
हमने अनुभाग 4.3 में यह देखा है (इस अध्याय के आरम्भ में बोYक्स आवेशित कणों की सर्पिलाकार गति देखें) कि आवेशित कणों की कक्षाएँ सर्पिलाकार होती हैं.
यदि चुम्बकीय क्षेत्र असमान है, परन्तु एक वर्तुल कक्षा में जिसका अधिक परिवर्तन नहीं होता है तब सर्पिल की त्रिज्या प्रबल चुम्बकीय क्षेत्र में प्रवेश करने पर घटेगी तथा दुर्बल क्षेत्र में प्रवेश करने पर बढेगी.
हम दो परिनालिकाओं पर विचार करते हैं जो एक दूसरे से कुछ दूरी पर हैं तथा निर्वातित पात्र में परिबद्ध हैं ; (नीचे दिए गए चित्र को देखें जिसमें हमने पात्र को नहीं दर्शाया है).
परिनालिकाओं के मध्य क्षेत्र में गति करने वाले आवेशित कण अपनी अपनी गति छोटी त्रिज्या से आरम्भ करेंगे.
जैसे क्षेत्र कम होगा, त्रिज्या में वृद्धि होगी तथा त्रिज्या में फिर कमी होगी जब परिनालिका 2 के कारण चुम्बकीय क्षेत्र में वृद्धि होगी.
परिनालिकाएँ दर्पण अथवा परावर्तक की भाँति कार्य करती हैं [जैसे ही कण परिनालिका 2 की तरफ पहुँचता है चित्र में बल @ञ् की दिशा देखें].
इसका क्षैतिज घटक अग्रदिश गति के विरुद्ध है.
जिसके कारण कण दूसरी परिनालिका के पास पहुँचते ही वापस भेज दिया जाता है.
इस प्रकार की व्यवस्था एक चुम्बकीय बोतल अथवा चुम्बकीय पात्र की भाँति कार्य करेगी.
कण पात्र के दोनों तरफ की सीमाओं को कभी स्पर्श नहीं करेगा.
ऐसी चुम्बकीय बोतल संलयन प्रयोगों में उच्च ऊर्जा 'प्लाज्मा' को परिरोधित करने में बहुत उपयोगी है.
अपने उच्च ताप के कारण 'प्लाज्मा' किसी भी पदार्थ की अन्य अवस्था को नष्ट कर देगा.
एक अन्य उपयोगी संयोजन टोरोYइड है.
टोकामैक में टोरोYइड की प्रमुख भूमिका निभाने की आशा की जाती है ; टोकामैक संलयन शक्ति रिएक्टरों में प्लाज्मा परिरोधन के लिए उपयोगी उपकरण है.
यहाँ एक अन्तर्राष्ट्रीय सहयोग अन्तर्राष्ट्रीय ताप-नाभिकीय प्रयोगात्मक रिएक्टर (@ईठैष्) नियन्त्रित संलयन प्राप्त करने के लिए फ्रांस में स्थापित हो रहा है जिसका भारत एक सहयोगी राष्ट्र है.
हम यह सीख चुके हैं कि किसी विद्युत धारावाही चालक के कारण चुम्बकीय क्षेत्र उत्पन्न होता है तो बायो-सावर्ट नियम का पालन करता है.
साथ ही हमने यह भी सीखा है कि विद्युत धारावाही चालक पर बाह्य चुम्बकीय क्षेत्र बल आरोपित करता है.
यह लोरेंज बल सूत्र का अनुगमन करता है.
अतः यह आशा करना तर्कसङ्गत है कि एक-दूसरे के पास स्थित दो विद्युत धारावाही चालक एक दूसरे पर (चुम्बकीय) बल आरोपित करेंगे.
सन् 1820-25 की अवधि में ऐंपियर ने इस चुम्बकीय बल की प्रकृति, इसकी विद्युत धारा के परिमाण, चालक की आकृति तथा आमाप पर निर्भरता के साथ इन चालकों के बीच की दूरी पर निर्भरता का अध्ययन किया.
इस अनुभाग में हम दो समान्तर विद्युत धारावाही चालकों के सरल उदाहरण पर ही चर्चा करेंगे जो कदाचित ऐंपियर के श्रम साध्य कार्यों के प्रति आभार प्रकट करने में हमारी सहायता करेंगे.
चित्र 4.20 में दो लम्बे समान्तर चालक @अ तथा @ब् दर्शाए गए हैं जिनके बीच पृथकन @ड् है तथा जिनसे (समान्तर) क्रमशः @ईअ तथा @ईब् विद्युत धाराएँ प्रवाहित हो रही हैं.
चालक ‘@अ’ चालक ‘@ब्’ के अनुदिश प्रत्येक बिंदु पर समान चुम्बकीय क्षेत्र @भ लगा रहा है.
तब दक्षिण हस्त नियम के अनुसार इस चुम्बकीय क्षेत्र की दिशा अधोमुखी (जब चालक क्षैतिजतः रखे होते हैं) है.
चालक ‘@ब्’ जिससे विद्युत धारा @ई @ब् प्रवाहित हो रही है @भ के कारण पार्श्वतः एक बल का अनुमान करता है.
इस बल की दिशा चालक ‘@अ’ की ओर होती है.
हम इस बल को @ञ्ब द्वारा नामाङ्कित करते हैं, जोकि ‘@अ’ के कारण ‘@ब्’ के खण्ड @L पर लगा बल है.
दो लम्बे सीधे, समान्तर चालक जिनमें अपरिवर्ती धारा @इअ एवं @इब् प्रवाहित हो रही है और जो एक-दूसरे से @ड् दूरी पर रखे हैं.
चालक ‘@अ’ चालक ‘@ब्’ के अनुदिश प्रत्येक बिंदु पर समान चुम्बकीय क्षेत्र @भ लगा रहा है.
वास्तव में ‘@ब्’ के कारण ‘@अ’ पर बल को परिकलित करना सम्भव है.
जिस प्रकार हमने ऊपर विचार किया था उसी प्रकार के विचारों के द्वारा हम ‘@ब्’ में प्रवाहित विद्युत धारा के कारण ‘@अ’ के खण्ड @L पर बल @ञब् के बराबर तथा ‘@ब्’ की ओर निर्दिष्ट ज्ञात कर सकते हैं.
यह परिमाण में @ञ्ब के बराबर तथा ‘@ब्’ की ओर निर्दिष्ट होता है.
ध्यान दीजिए, यह न्यूटन के तीसरे गति के नियम के अनुरूप है.
इस प्रकार हमने समान्तर चालकों तथा अपरिवर्ती विद्युत धाराओं के लिए यह तो दर्शा ही दिया है कि बायो-सावर्ट नियम तथा लोरेंज बल द्वारा प्राप्त परिणाम न्यूटन के गति के तीसरे नियम के अनुरूप है.
हमने ऊपर प्राप्त परिणामों से यह पाया कि समान दिशा में प्रवाहित होने वाली विद्युत धाराएँ एक दूसरे को आकर्षित करती हैं.
हम यह भी दर्शा सकते हैं कि विपरीत दिशाओं में प्रवाहित होने वाली विद्युत धाराएँ एक दूसरे को प्रतिकर्षित करती हैं.
इस प्रकार समान्तर धाराएँ आकर्षित तथा प्रतिसमान्तर धाराएँ प्रतिकर्षित करती हैं.
यह नियम उस नियम के विपरीत है जिसका हमने स्थिरवैद्युतिकी में अध्ययन किया था.
मान लीजिए @ङ्ब बल @ञ्ब के प्रति एकाङ्क लम्बाई पर आरोपित बल के परिमाण को निरूपित करता है.
उपरोक्त व्यञ्जक का उपयोग विद्युत धारा के मात्रक ऐंपियर (@आ) की परिभाषा को प्राप्त करने में किया जा सकता है ; यह सात @शी मूल मात्रकों में से एक है.
एक ऐंपियर वह अपरिवर्ती विद्युत धारा है जो दो लम्बे, सीधे उपेक्षणीय अनुप्रस्थ काट के निर्वात में एक दूसरे से 1@म् दूरी पर स्थित समान्तर चालकों में प्रवाहित हो, तो इनमें से प्रत्येक चालक की प्रति मीटर लम्बाई पर 2 स 10–7 @ण् का बल उत्पन्न होता है.
'ऐंपियर' की यह परिभाषा सन् 1946 में अपनायी गई थी.
यह एक सैद्धान्तिक परिभाषा है.
व्यवहार में हमें पृथ्वी के चुम्बकीय क्षेत्र के प्रभाव को विलुप्त करना चाहिए तथा बहुत लम्बे तारों के स्थान पर उचित ज्यामिति की बहुफेरों की कुण्डलियाँ लेनी चाहिए.
एक उपकरण, जिसे 'धारा तुला' कहते हैं, का उपयोग इस यान्त्रिक बल की माप के लिए किया जाता है.
आवेश के @शी मात्रक, अर्थात कूलोYम को अब हम ऐंपियर के पदों में परिभाषित कर सकते हैं.
जब किसी चालक में 1@आ की अपरिवर्ती विद्युत धारा प्रवाहित होती है तो उसकी अनुप्रस्थ काट से एक सेकण्ड में प्रवाहित आवेश की मात्रा एक कूलोYम (1@छ्) होती है.
इससे यह अर्थ निकलता है कि जब हमारे पास समय निर्भर विद्युत धाराएँ/अथवा गतिशील आवेश होती हैं तब आवेशों/चालकों के बीच बलों के लिए न्यूटन का तीसरा नियम लागू नहीं होता.
न्यूटन के तीसरे नियम का आवश्यक परिणाम यान्त्रिकी में किसी वियुक्त निकाय के संवेग का संरक्षण है.
तथापि यह विद्युत चुम्बकीय क्षेत्रों के साथ समय निर्भर स्थितियों के प्रकरण पर लागू होती है, परन्तु इस शर्त के साथ कि क्षेत्रों द्वारा वहन संवेग को भी सम्मिलित किया जाए.
चुम्बकीय प्रभाव सामान्यतः विद्युत प्रभावों से कम प्रभावी होते हैं.
इसके परिणामस्वरूप विद्युत धाराओं के बीच बल, कारक ग के अल्पमान के कारण, अल्प परिमाण के होते हैं.
इसीलिए विद्युत धाराओं के बीच आकर्षण अथवा प्रतिकर्षण के बलों को निदर्शित करना कठिन है.
इस प्रकार प्रत्येक तार से 5 @आ विद्युत धारा तथा 1 @च्म् पृथकन के लिए प्रति मीटर बल 5 स 10–4 @ण् होता है जो कि लगभग 50 @म्ग् भार होता है.
यह इस प्रकार होगा जैसे कि किसी घिरनी से डोरी द्वारा लटका 50 @म्ग् भार उस डोरी से बँधे तार को खींच रहा हो.
इस भार के कारण तार में हुआ विस्थापन लगभग अदृश्य होगा.
कोमल कमानी का उपयोग करके हम समान्तर विद्युत धाराओं की प्रभावी लम्बाई में वृद्धि कर सकते हैं तथा पारे (मरकरी) का उपयोग करके हम कुछ मिलीमीटर के विस्थापनों को भी प्रभावशालीढङ्ग से प्रेक्षणीय बना सकते हैं.
आपको ऐसी विद्युत धारा आपूर्ति की आवश्यकता भी होगी जो लगभग 5 @आ की अचर विद्युत धारा प्रदान करे.
एक ऐसी कोमल कमानी लीजिए जिसका प्राकृतिक दोलन काल लगभग 0.5 – 1 @स् हो.
इसे ऊर्ध्वाधर लटकाकर इसके निचले सिरे पर चित्र में दर्शाए अनुसार एक नोंक जोडिए.
प्याली में थोडी मरकरी लीजिए तथा कमानी को इस प्रकार समायोजित कीजिए कि इसकी नोक मरकरी के पृष्ठ के ठीक ऊपर हो.
दिष्ट विद्युत धारा (@ढ्छ् स्रोत) स्रोत लेकर इसके एक टर्मिनल को कमानी के ऊपरी सिरे से संयोजित कीजिए तथा दूसरे टर्मिनल को मरकरी में डुबोइए.
यदि कमानी की नोंक मरकरी को स्पर्श करती है तो मरकरी से होते हुए विद्युत परिपथ पूरा हो जाता है.
मान लीजिए प्रारम्भ में @ढ्छ् स्रोत 'ओYफ' है.
मान लीजिए कमानी की नोंक इस प्रकार समायोजित है कि वह मरकरी के पृष्ठ को स्पर्श कर रही है.
अब अचर विद्युत धारा स्रोत को 'ओYन' कीजिए तथा मन्त्र-मुग्ध करने वाला परिणाम देखिए.
कमानी एकझटके के साथ सिकुडती है, नोंक मरकरी से बाहर आ जाती है (लगभग 1@म्म् ), परिपथ टूट जाता है, विद्युत धारा प्रव अहित होना रुक जाता है, कमानी शिथिल हो जाती है तथा अपनी मूल स्थिति में आने का प्रयास करती है, कमानी की नोंक पुनः मरकरी के पृष्ठ को छूती है तथा परिपथ में विद्युत धारा प्रवाहित होने लगती है और यह चक्र टिक, टिक, टिक के साथ चलता रहता है.
आरम्भ में आपको अच्छा प्रभाव पाने के लिए कुछ समायोजन की आवश्यकता होती है.
क्योंकि मरकरी की वाष्प जहरीली होती है, अतः प्रयोग करते समय अपना चेहरा मरकरी से दूर रखिए.
काफी समय तक मरकरी की वाष्प के पास साँस मत खींचिए.
अब हम आपको यह दिखाएँगे कि एकसमान चुम्बकीय क्षेत्र में स्थित कोई आयताकार पाश जिससे अपरिवर्ती विद्युत धारा @ई प्रवाहित हो रही है, एक बल आघूर्ण का अनुभव करता है.
इस पर कोई नेट बल आरोपित नहीं होता.
यह व्यवहार उस द्विध्रुव के व्यवहार के समरूपी है जो यह एकसमान विद्युत क्षेत्र में दर्शाता है.
पहले हम उस सरल प्रकरण पर विचार करते हैं जिसमें आयताकार पाश इस प्रकार स्थित है कि एकसमान चुम्बकीय क्षेत्र @भ् पाश के तल में है.
इसे चित्र 4.21(@अ) में दर्शाया गया है.
चुम्बकीय क्षेत्र पाश की दो भुजाओं @आढ् तथा @भ्छ् पर कोई बल आरोपित नहीं करता.
यह पाश की भुजा @आभ् के लम्बवत है तथा इस पर बल @ञ्1 आरोपित करता है जिसकी दिशा पाश के तल में भीतर की ओर है.
इसी प्रकार, चुम्बकीय क्षेत्र भुजा @छ्ढ् पर एक बल @ञ्2 आरोपित करता है जो पाश के तल के बाहर की ओर है.
इसी प्रकार पाश पर आरोपित नेट बल शून्य है.
बलों @ञ्1 तथा @ञ्2 के युगल के कारण पाश पर एक बल आघूर्ण कार्य करता है.
चित्र 4.21(@ब्) में @आढ् सिरे से पाश का एक दृश्य दिखाया गया है.
यह स्पष्ट करता है कि यह बल आघूर्ण पाश में वामावर्त घूर्णन की प्रवृत्ति उत्पन्न करता है.
अब हम आगे उस प्रकरण पर विचार करेंगे जिसमें पाश का तल चुम्बकीय क्षेत्र के अनुदिश नहीं है, परन्तु इनके बीच कोई कोण बनता है.
चित्र 4.22 में यह व्यापक प्रकरण दर्शाया गया है.
भुजाओं @भ्छ् तथा @ढा पर कार्यरत बल परिमाण में समान दिशा में विपरीत तथा कुण्डली के अक्ष के अनुदिश कार्य करते हैं.
अक्ष के अनुदिश संरेखित होने के कारण ये एक दूसरे को निरस्त करते हैं, परिणामस्वरूप कोई नेट बल अथवा बल आघूर्ण नहीं है.
भुजाओं @आभ् तथा @छ्ढ् पर कार्यरत बल @ञ्1 तथा @ञ्2 हैं.
ये भी परिमाण सहित समान एवं विपरीत हैं ; परन्तु ये संरेख नहीं हैं.
इसके परिणामस्वरूप पहले की तरह एक बल युग्म उत्पन्न होता है.
तथापि, पिछले प्रकरण जिसमें पाश का तल चुम्बकीय क्षेत्र के अनुदिश था, की तुलना में बल आघूर्ण का परिमाण अब कम है.
इसका कारण यह है कि बलयुग्म बनाने वाले बलों के बीच की लम्बवत दूरी कम हो गई है.
चित्र 4.22(@ब्) में सिरे @आढ् से इस व्यवस्था का दृश्य दिखाया गया है ; इसमें यह दर्शाया गया है कि ये दो बल एक बलयुग्म बनाते हैं.
इससे बल संरेख बन जाते हैं तथा नेट बल तथा बल आघूर्ण शून्य हो जाते हैं.
समीकरणों (4.26) तथा (4.27) के बल आघूर्णों को कुण्डली के चुम्बकीय आघूर्ण तथा चुम्बकीय क्षेत्र के सदिश गुणनफल के रूप में व्यक्त कर सकते हैं.
समीकरण (4.29) से स्पष्ट है कि जब @म् चुम्बकीय क्षेत्र @भ् के समान्तर अथवा प्रतिसमान्तर होता है तो बल आघूर्ण τविलुप्त हो जाता है.
जब कुण्डली पर बल आघूर्ण नहीं होता तो यह साम्यावस्था की ओर इंगित करता है (यह चुम्बकीय आघूर्ण @म् की किसी वस्तु पर भी लागू होता है).
पाश @आभ्छ्ढ् का क्षेत्र सदिश चुम्बकीय क्षेत्र से कोई यादृच्छिक कोण θ बनाता है.
भुजाओं @आभ् तथा @छ्ढ् पर कार्यरत बल @ञ्1 तथा @ञ्2 दर्शाए गए हैं.
कुण्डली में कोई भी घूर्णन होने पर बल आघूर्ण उत्पन्न होता है जो कुण्डली को वापस उसकी मूल स्थिति में ला देता है.
जब ये प्रतिसमान्तर होते हैं तो साम्यावस्था अस्थायी होती है क्योंकि कुण्डली में कोई घूर्णन होने पर एक बल आघूर्ण उत्पन्न होता है जो इस घूर्णन में वृद्धि कर देता है.
इस बल आघूर्ण की उपस्थिति के कारण ही लघु चुम्बक अथवा कोई चुम्बकीय द्विध्रुव बाह्य चुम्बकीय क्षेत्र के साथ स्वयं को संरेखित कर लेता है.
हम यह दर्शाएँगे कि वृत्ताकार विद्युत धारा पाश के कारण चुम्बकीय क्षेत्र (अधिक दूरियों पर) व्यवहार में वैद्युत द्विध्रुव के विद्युत क्षेत्र से बहुत कुछ समान होता है.
अनुभाग 4.6 में हमने @ष् त्रिज्या के वृत्ताकार पाश जिससे अपरिवर्ती विद्युत धारा @ई प्रवाहित हो रही है, के कारण पाश के अक्ष चुम्बकीय क्षेत्र का मूल्याङ्कन किया था.
इस चुम्बकीय क्षेत्र का परिमाण [समीकरण (4.15) ], μ तथा इसकी दिशा अक्ष के अनुदिश थी जिसे दक्षिण हस्त अङ्गुष्ठ नियम द्वारा प्राप्त किया गया था.
यहाँ पर @द् पाश के केंद्र से उसके अक्ष के अनुदिश दूरी है.
इसके आधार पर ऐंपियर ने यह सुझाव दिया था कि समस्त चुम्बकत्व प्रवाहित विद्युत धाराओं के कारण है.
यह आंशिक रूप से सत्य प्रतीत होता है तथा अब तक कोई भी चुम्बकीय एकध्रुव नहीं देखा जा सका है.
तथापि मूल कण जैसे इलेक्ट्रोYन अथवा प्रोटोYन के भी नैज चुम्बकीय आघूर्ण हैं जो प्रवाहित विद्युत धाराओं के कारण नहीं हैं.
अध्याय 12 में हम हाइड्रोजन परमाणु के बोर मोYडल के विषय में अध्ययन करेंगे.
कदाचित आपने इस मोYडल के बारे में सुना होगा ; जिसे डेनमार्क के भौतिक विज्ञानी नील बोर ने सन् 1911 में प्रस्तावित किया था और जो नए प्रकार की यान्त्रिकी जिसे क्वाण्टम यान्त्रिकी कहते हैं, के लिए मील का एक पत्थर था.
बोर मोYडल में, इलेक्ट्रोYन (एक ऋणावेशित कण) किसी धनावेशित नाभिक के चारों ओर ठीक उसी प्रकार परिक्रमा करता है जिस प्रकार कोई ग्रह सूर्य की परिक्रमा करता है.
इलेक्ट्रोYन के प्रकरण में बल स्थिरवैद्युत (कूलोYम बल) होता है जबकि सूर्य ग्रह प्रकरण में यह गुरुत्वाकर्षण बल होता है.
चित्र 4.23 में बोर मोYडल दर्शाया गया है.
इससे विद्युत धारा @ई बनती है ; यहाँ (4.32) यहाँ @ठ् परिक्रमण का आवर्तकाल है.
इस परिसञ्चारी विद्युत धारा के साथ एक चुम्बकीय आघूर्ण सम्बद्ध होगा जिसे प्रायः ग@ल् द्वारा निर्दिष्ट करते हैं.
चित्र 4.23 में इस चुम्बकीय आघूर्ण की दिशा कागज के तल में भीतर की ओर है.
[इस परिणाम पर हमें पहले वर्णन किए जा चुके दक्षिण हस्त नियम तथा इस तथ्य के आधार पर पहुञ्चे हैं कि ऋणावेशित इलेक्ट्रोYन वामावर्त गति कर रहा है जिसके फलस्वरूप विद्युत धारा दक्षिणावर्त है].
यहाँ, @ल् केंद्रीय नाभिक के परितः इलेक्ट्रोYन के कोणीय संवेग का परिमाण है.
हाइड्रोजन जैसे परमाणुओं के बोर मोYडल में, ऋणावेश युक्त इलेक्ट्रोYन केंद्रस्थ धनावेश युक्त (+@ए) नाभिक के चारों ओर एकसमान चाल से घूम रहा है.
इलेक्ट्रोYन की एकसमान वर्तुल गति एक धारा लूप बनाती है.
चुम्बकीय आघूर्णों की दिशा कागज के तल के लम्बवत भीतर की ओर है तथा इसे पृथक रूप चिह्न ⊗ द्वारा निर्दिष्ट किया गया है.
यहाँ ऋणात्मक चिह्न यहाँ यह सङ्केत देता है कि इलेक्ट्रोYन के कोणीय संवेग की दिशा चुम्बकीय आघूर्ण की दिशा के विपरीत है.
यदि हमने इलेक्ट्रोYन (जिस पर आवेश –@ए है) के स्थान पर (+@ऋ ) आवेश का कोई कण लिया होता तो कोणीय संवेग तथा चुम्बकीय आघूर्ण दोनों की एक ही दिशा होती.
इलेक्ट्रोYन के लिए इस अनुपात का मान 8.8 स 1010 @छ्/@क्ग् है जिसे प्रयोगों द्वारा सत्यापित किया जा चुका है.
यह तथ्य कि परमाण्विक स्तर तक भी चुम्बकीय आघूर्ण विद्यमान है परमाण्विक आघूर्ण सम्बन्धी ऐंपियर की साहसपूर्ण परिकल्पना की पुष्टि करता है.
ऐंपियर के अनुसार, यह पदार्थों के चुम्बकीय गुणों को भली-भाँति स्पष्ट करने में सहायक है.
क्या हम उस परमाणवीय द्विध्रुव आघूर्ण को कोई निश्चित मान दे सकते हैं?
बोर मोYडल की परिधि में ऐसा किया जाना सम्भव है.
कोणीय वेग की विविक्तता सम्बन्धी इस शर्त को बोर क्वाण्टीकरण-शर्त कहते हैं.
इसके विषय में हम अध्याय 12 में विस्तार से चर्चा करेंगे.
यहाँ हमारा उद्देश्य मात्र प्राथमिक द्विध्रुव आघूर्ण को परिकलित करने में इसका उपयोग करना है.
इस न्यूनतम मान को बोर मैग्नेटोYन कहते हैं.
एकसमान वर्तुल गति करने वाले प्रत्येक आवेश के पास कोई चुम्बकीय आघूर्ण अवश्य ही सम्बद्ध होता है जिसे समीकरण (4.34) के समान किसी व्यञ्जक से व्यक्त किया जाता है.
इस द्विध्रुव आघूर्ण को कक्षीय चुम्बकीय आघूर्ण कहते हैं.
इसीलिए ग@ल् में अधोलिखित ‘@ल्’ लगा है.
कक्षीय चुम्बकीय आघूर्ण के अतिरिक्त इलेक्ट्रोYन का एक नैज चुम्बकीय आघूर्ण भी होता है जिसका आङ्किक मान वही है जैसा समीकरण (4.37) में दर्शाया गया है.
इस आघूर्ण को चक्रण चुम्बकीय आघूर्ण कहते हैं.
परन्तु हम तुरन्त ही यह स्पष्ट कर देना चाहते हैं कि इसका यह अर्थ नहीं है कि इलेक्ट्रोYन घूर्णन गति करता है.
इलेक्ट्रोYन एक मूल कण है तथा प्रचक्रमान लट्टू अथवा पृथ्वी की भाँति इसका अपना कोई घूर्णन अक्ष नहीं है जिस पर यह घूर्णन कर सके.
इतना होने पर भी इसका एक नैज चुम्बकीय आघूर्ण होता है.
लोहे तथा अन्य चुम्बकीय पदार्थों में चुम्बकन की सूक्ष्म जडें इसी नैज चक्रण चुम्बकीय आघूर्ण से निकलती प्रतीत होती हैं.
अध्याय 3 के अन्तर्गत विद्युत परिपथों में प्रवाहित धाराओं तथा वोल्टताओं के विषय में विस्तार से चर्चा की जा चुकी है.
परन्तु हम इन्हें किस प्रकार मापते हैं.
हम यह कैसे कहते हैं कि किसी परिपथ में 1.5 @आ विद्युत धारा प्रवाहित हो रही है अथवा किसी प्रतिरोधक के सिरों के बीच 1.2 @V विभवान्तर है.
चित्र 4.24 में इसी उद्देश्य के उपयोग से किया जाने वाला उपयोगी उपकरण दर्शाया गया है जिसे चल कुण्डली गैल्वेनोमीटर (@मोविन्ग् @चोइल् @गल्वनोमेटेर् — @ञ्छ्घ्) कहते हैं.
यह एक ऐसी युक्ति है जिसके सिद्धान्त को हमारे द्वारा अनुभाग में 4.10 में की गई चर्चा के आधार पर समझा जा सकता है.
चल कुण्डली गैल्वेनोमीटर में किसी एकसमान त्रिज्य (अरीय) चुम्बकीय क्षेत्र में किसी अक्ष पर घूर्णन करने के लिए अनेक फेरों वाली एक कुण्डली होती है (चित्र 4.24 ).
इस कुण्डली के भीतर एक बेलनाकार नर्म लोह क्रोड जो केवल चुम्बकीय क्षेत्र को त्रिज्य ही नहीं बनाता वरन चुम्बकीय क्षेत्र की प्रबलता में भी वृद्धि कर देता है.
जब इस कुण्डली से कोई विद्युत धारा प्रवाहित की जाती है तो इस पर एक बल आघूर्ण कार्य करता है.
चूँकि डिजाइन के अनुसार चुम्बकीय क्षेत्र त्रिज्य है, हमने बल आघूर्ण के लिए दिए गए उपरोक्त व्यञ्जक में @सिन् θ=1 लिया है.
कुण्डली से जुडी कमानी @श्प् में कुण्डली के घूर्णन के विरोध में बल आघूर्ण @क्φ उत्पन्न हो जाता है जो कुण्डली के बल आघूर्ण @णीआभ् को सन्तुलित करता है; फलस्वरूप कुण्डली में φ कोण का स्थायी कोणीय विक्षेप आ जाता है.
विक्षेप φ का पाठ्याङ्क कमानी के साथ जुडे सङ्केतक द्वारा पैमाने पर लिया जा सकता है.
कोष्ठक की राशि का मान किसी दिए गए गैल्वेनोमीटर के लिए एक नियताङ्क है.
गैल्वेनोमीटर का उपयोग कई प्रकार से किया जा सकता है.
इसका उपयोग एक संसूचक के रूप में यह ज्ञात करने के लिए किया जा सकता है कि परिपथ में कोई विद्युत धारा प्रवाहित हो रही है अथवा नहीं.
इस प्रकार का उपयोग हमने व्हीटस्टोन सेतु व्यवस्था में किया था.
जब गैल्वेनोमीटर का उपयोग संसूचक के रूप में करते हैं तो इसका सङ्केतक साम्यावस्था (शून्य विक्षेप स्थिति अर्थात जब कुण्डली में कोई विद्युत धारा प्रवाहित नहीं होती) पैमाने के मध्य में होता है न कि बाईं ओर जैसा कि चित्र 4.24 में दर्शाया गया है.
प्रवाहित विद्युत धारा के अनुसार गैल्वेनोमीटर का सङ्केतक विद्युत धारा की दिशा के अनुरूप बाएँ अथवा दाएँ विक्षेपित हो जाता है.
गैल्वेनोमीटर का उपयोग इसी रूप में किसी परिपथ में प्रवाहित विद्युत धारा को मापने के लिए ऐमीटर की भाँति नहीं किया जा सकता.
इसके दो कारण हैं (@इ) गैल्वेनोमीटर एक अत्यन्त सुग्राही युक्ति है, यह ग@आ कोटि की विद्युत धारा के लिए पूर्ण पैमाना विक्षेप देती है ; (@इइ) विद्युत धारा को मापने के लिए गैल्वेनोमीटर को परिपथ में श्रेणीक्रम में जोडना होता है ; क्योंकि इसका प्रतिरोध अधिक होता है जो परिपथ में प्रवाहित होने वाली विद्युत धारा के मान को परिवर्तित कर देता है.
इस परेशानी को दूर करने के लिए एक अल्प-मान वाला प्रतिरोध @र्स् जिसे शण्ट कहते हैं, गैल्वेनोमीटर की कुण्डली के पार्श्वक्रम में संयोजित किया जाता है जिससे अधिकांश विद्युत धारा इस शण्ट से प्रवाहित हो जाती है.
इस प्रकार बने ऐमीटर के पैमाने का अंशाङ्कन कर दिया जाता है ताकि आसानी से धारा का मान पढा जा सके.
ऐमीटर की सुग्राहिता की परिभाषा हम विक्षेप प्रति इकाई धारा के रूप में करते हैं.
किसी भी उत्पादक के लिए गैल्वेनोमीटर की सुग्राहिता में वृद्धि करने का सरल उपाय यह है कि वह कुण्डली में फेरों की सङ्ख्या @ण् में वृद्धि कर दे.
हम अपने प्रयोग की आवश्यकता के अनुसार गैल्वेनोमीटर का चयन करते हैं.
धारामापी का उपयोग परिपथ के किसी अंश के सिरों के बीच विभवान्तर ज्ञात करने के लिए वोल्टतामापी के रूप में भी हो सकता है.
इस उद्देश्य के लिए इसको परिपथ के उस अंश के पार्श्वक्रम में लगाना होगा.
और फिर, इसमें से अत्यल्प धारा प्रवाहित होनी चाहिए, अन्यथा, वोल्टता की माप मूल व्यवस्था को अत्यधिक विक्षुब्ध कर देगी.
प्रायः हम मापक यन्त्रों द्वारा उत्पन्न विक्षोभ को एक प्रतिशत से कम रखते हैं.
माप की परिशुद्धता बनाए रखने के लिए, गैल्वेनोमीटर के श्रेणीक्रम में एक बडा प्रतिरोध @ष् जोडा जाता है.
इस व्यवस्था का योजना आरेख चित्र 4.26 में दर्शाया गया है.
चुम्बकीय परिघटना प्रकृति में सार्वभौमिक है.
विशाल दूरस्थ गैलेक्सियाँ, अतिसूक्ष्म अदृश्य परमाणु, आदमी और जानवर, सबमें भाँति-भाँति के स्तोतों से उत्पन्न भाँति-भाँति के चुम्बकीय क्षेत्र व्याप्त हैं.
भू-चुम्बकत्व, मानवीय विकास से भी पूर्व से अस्तित्व में है.
'चुम्बक' शब्द यूनान के एक द्वीप मैग्नेशिया के नाम से व्युत्पन्न है, जहाँ बहुत पहले 600 ईसा पूर्व चुम्बकीय अयस्कों के भण्डार मिले थे.
इस द्वीप के गडरियों ने शिकायत की कि उनके लकडी के जूते (जिनमें कीलें लगी हुई थीं), कई बार जमीन से चिपक जाते थे.
लोहे की टोपी चढी उनकी लाठी भी इसी प्रकार प्रभावित होती थी.
चुम्बकों के इस आकर्षित करने वाले गुण ने उनका घूमना-फिरना दूभर बना दिया था.
चुम्बकों का दैशिक गुण भी प्राचीन काल से ज्ञात था.
चुम्बक का एक पतला लम्बा टुकडा, स्वतन्त्रतापूर्वक लटकाए जाने पर, हमेशा उत्तर-दक्षिण दिशा के अनुदिश ठहरता था.
ऐसा ही व्यवहार तब भी देखने में आता था जब इसको एक कोYर्क के ऊपर रख कर, उसको ठहरे हुए पानी में तैराया जाता था.
प्राकृतिक रूप से पाए जाने वाले लोहे के एक अयस्क मैग्नेटाइट का एक नाम लोडस्टोन है, जिसका अर्थ है लीडिंग स्टोन अर्थात मार्गदर्शक पत्थर.
इस गुण के तकनीकी उपयोग का श्रेय आमतौर पर चीनियों को दिया जाता है.
400 ईसा पूर्व की चीनी पाठ्यपुस्तकों में नौकायन में दिशा ज्ञान के लिए चुम्बकीय सुइयों के उपयोग का जिक्र है.
गोबी रेगिस्तान को पार करने वाले काफिले भी चुम्बकीय सुइयों का उपयोग करते थे.
एक चीनी आख्यान में, लगभग 4000 वर्ष पुरानी, सम्राट ह्वेंग-ती की विजय गाथा है, जिसमें उसको अपने शिल्पकारों (जिन्हें आज की भाषा में आप इंजीनियर कहते हैं) के कारण विजय प्राप्त हुई थी.
इन 'इंजीनियरों' ने एक रथ बनाया जिस पर उन्होंने चुम्बक की बनी हुई एक प्रतिमा लगाई, जिसका एक हाथ बाहर फैला हुआ था.
चित्र 5.1 में इस रथ का एक चित्रकार द्वारा दिया गया विवरण है.
रथ पर लगी हुई प्रतिमा इस तरह घूम जाती थी कि उसकी अँगुली हमेशा दक्षिण की ओर सङ्केत करे.
इस रथ के सहारे, घने कोहरे में ह्वेंग-ती की फौजें दुश्मन के पीछे पहुँच गईं और आक्रमण कर उन्हें हरा दिया.
पिछले अध्याय में हमने सीखा कि गतिशील आवेश या विद्युत धारा चुम्बकीय क्षेत्र उत्पन्न करती है.
यह खोज जो उन्नीसवीं शताब्दी के पूर्वार्द्ध में की गई थी, इसका श्रेय ओYर्स्टेड, ऐंपियर, बायो एवं सावर्ट तथा अन्य कुछ लोगों को दिया जाता है.
प्रस्तुत अध्याय में हम चुम्बकत्व पर एक स्वतन्त्र विषय के रूप में दृष्टि डालेंगे.
चुम्बकत्व सम्बन्धी कुछ आम विचार इस प्रकार हैं: (@इ) पृथ्वी एक चुम्बक की भाँति व्यवहार करती है जिसका चुम्बकीय क्षेत्र लगभग भौगोलिक दक्षिण से उत्तर की ओर सङ्केत करता है.
(@इइ) जब एक छड चुम्बक को स्वतन्त्रतापूर्वक लटकाया या शान्त पानी पर तैराया जाता है तो यह उत्तर-दक्षिण दिशा में ठहरता है.
इसका वह सिरा जो भौगोलिक उत्तर की ओर सङ्केत करता है, उत्तरी ध्रुव और जो भौगोलिक दक्षिण की ओर सङ्केत करता है, चुम्बक का दक्षिणी ध्रुव कहलाता है.
(@इइइ) दो पृथक-पृथक चुम्बकों के दो उत्तरी ध्रुव (या दो दक्षिणी ध्रुव) जब पास-पास लाए जाते हैं तो वे एक-दूसरे को विकर्षित करते हैं.
इसके विपरीत, एक चुम्बक के उत्तर और दूसरे के दक्षिण ध्रुव एक-दूसरे को आकर्षित करते हैं.
(@इव्) किसी चुम्बक के उत्तर और दक्षिण ध्रुवों को अलग-अलग नहीं किया जा सकता.
यदि किसी छड चुम्बक को दो भागों में विभाजित किया जाए तो हमें दो छोटे अलग-अलग छड चुम्बक मिल जाएँगे, जिनका चुम्बकत्व क्षीण होगा.
वैद्युत आवेशों की तरह, विलगित चुम्बकीय उत्तरी तथा दक्षिणी ध्रुवों जिन्हें चुम्बकीय एकध्रुव कहते हैं, का अस्तित्व नहीं है.
(@व्) लौह और इसकी मिश्र-धातुओं से चुम्बक बनाने सम्भव हैं.
इस अध्याय में हम एक छड चुम्बक और एक बाह्य चुम्बकीय क्षेत्र में इसके व्यवहार के वर्णन से प्रारम्भ करेंगे.
हम चुम्बकत्व सम्बन्धी गाउस का नियम बताएँगे.
इसके बाद पृथ्वी के चुम्बकीय क्षेत्र का विवरण देंगे.
उसके बाद यह बताएँगे कि चुम्बकीय गुणों के आधार पर पदार्थों का वर्गीकरण कैसे किया जाता है और फिर अनुचुम्बकत्व, प्रतिचुम्बकत्व तथा लौह-चुम्बकत्व का वर्णन करेंगे और अन्त में वैद्युत-चुम्बक एवं स्थायी चुम्बकों पर एक अनुभाग के साथ इसका समापन करेंगे.
प्रसिद्ध भौतिक विज्ञानी अल्बर्ट आइंसटीन के अति प्रारम्भिक बचपन की स्मृतियों में से एक उस चुम्बक से जुडी थी, जो उन्हें उनके एक सम्बन्धी ने भेंट किया था.
आइंसटीन उससे चमत्कृत हो गए थे और उससे खेलते हुए कभी थकते नहीं थे.
उनको आश्चर्य होता था कि कैसे एक चुम्बक उन कीलों और पिनों को अपनी ओर खींच लेती थी, जो उससे दूर रखे थे और किसी स्प्रिंग या धागे द्वारा उससे जुडे भी नहीं थे.
रथ पर स्थापित प्रतिमा का हाथ हमेशा दक्षिण की ओर सङ्केत करता है.
यह एक कलाकार द्वारा बनाया गया आरेख है, जिसमें एक प्राचीनतम ज्ञात कम्पास दिखाया गया है, जो हजारों साल पुराना है.
हम अपने अध्ययन की शुरुआत लौह रेतन से करते हैं जो एक छोटे छड चुम्बक के ऊपर रखी गई काँच की शीट पर छिडका गया है.
लौह रेतन की यह व्यवस्था चित्र 5.2 में दर्शायी गई है.
लौह रेतन के पैटर्न यह इंगित करते हैं कि चुम्बक के दो ध्रुव होते हैं, वैसे ही जैसे वैद्युत द्विध्रुव के धनात्मक एवं ऋणात्मक आवेश.
जैसा कि पहले भूमिका में बताया जा चुका है, एक ध्रुव को उत्तर और दूसरे को दक्षिण ध्रुव कहते हैं.
जब छड चुम्बक को स्वतन्त्रतापूर्वक लटकाया जाता है तो ये ध्रुव क्रमशः लगभग भौगोलिक उत्तरी एवं दक्षिणी ध्रुवों की ओर सङ्केत करते हैं.
लौह रेतन का इसी से मिलता-जुलता पैटर्न एक धारावाही परिनालिका के इर्द-गिर्द भी बनता है.
लौह रेतन के बने पैटर्नों के आधार पर हम चुम्बकीय क्षेत्र रेखाएँ खींच सकते हैं.
चित्र 5.3 में यह छड चुम्बक और धारावाही परिनालिका, दोनों के लिए दर्शाया गया है.
तुलना के लिए अध्याय एक चित्र 1.17(@ड्) देखिए.
विद्युत द्विध्रुव की वैद्युत बल रेखाएँ चित्र 5.3(@च्) में भी दर्शायी गई हैं.
चुम्बकीय क्षेत्र रेखाएँ, चुम्बकीय क्षेत्र का दृश्य और अन्तर्दृष्टिपरक प्रस्तुतीकरण हैं.
इनके गुण हैंH (@इ) किसी चुम्बक (या धारावाही परिनालिका) की चुम्बकीय क्षेत्र रेखाएँ सन्तत बन्द लूप बनाती हैं.
यह वैद्युत-द्विध्रुव के जैसी नहीं है, जहाँ ये रेखाएँ धनावेश से शुरू होकर ऋणावेश पर खत्म हो जाती हैं या फिर अनन्त की ओर चली जाती हैं.
(@इइ) क्षेत्र रेखा के किसी बिंदु पर खींची गई स्पर्श रेखा उस बिंदु पर परिणामी चुम्बकीय क्षेत्र @भ् की दिशा बताती है.
एक छड चुम्बक के इर्द-गिर्द लौह रेतन की व्यवस्था.
यह पैटर्न चुम्बकीय क्षेत्र रेखाओं की अनुकृति है.
ये इंगित करते हैं कि छड चुम्बक एक चुम्बकीय द्विध्रुव है.
कुछ पाठ्यपुस्तकों में चुम्बकीय क्षेत्र रेखाओं को चुम्बकीय बल रेखाएँ कहा गया है.
इस नामावली से बचना उचित होगा क्योंकि यह भ्रामक है.
स्थिरवैद्युत के विपरीत चुम्बकत्व में क्षेत्र रेखाएँ (गतिमान) आवेश पर बल की दिशा की सूचक नहीं हैं.
बहुत अधिक दूरी पर तीनों रेखा समुच्चय एक से हैं.
(@इइइ) क्षेत्र के लम्बवत रखे गए तल के प्रति इकाई क्षेत्रफल से जितनी अधिक क्षेत्र रेखाएँ गुजरती हैं, उतना ही अधिक उस स्थान पर चुम्बकीय क्षेत्र @भ् का परिमाण होता है.
चित्र 5.3 (@अ) में, क्षेत्र @इइ के आसपास @भ् का परिमाण क्षेत्र @इ की तुलना में अधिक है.
(@इव्) चुम्बकीय क्षेत्र रेखाएँ एक-दूसरे को काटती नहीं हैं ; ऐसा इसलिए है क्योंकि इस स्थिति में कटान बिंदु पर चुम्बकीय क्षेत्र की दिशा एक ही नहीं रह जाती.
आप चाहें तो कई तरह से चुम्बकीय क्षेत्र रेखाएँ आलेखित कर सकते हैं.
एक तरीका यह है कि भिन्न-भिन्न जगहों पर एक छोटी चुम्बकीय कम्पास सुई रखिए और इसके दिक्विन्यास को अङ्कित कीजिए.
इस तरह आप चुम्बक के आस-पास विभिन्न बिंदुओं पर चुम्बकीय क्षेत्र की दिशा जान सकेंगे.
पिछले अध्याय में हमने यह समझाया है कि किस प्रकार एक धारा लूप एक चुम्बकीय द्विध्रुव की तरह व्यवहार करता है (अनुभाग 4.10 देखिए).
हमने ऐंपियर की इस परिकल्पना का जिक्र भी किया था कि सभी चुम्बकीय परिघटनाओं को परिवाही धाराओं के प्रभावों के रूप में समझाया जा सकता है.
याद कीजिए कि किसी धारावाही लूप से जुडे चुम्बकीय द्विध्रुव आघूर्ण @म् की परिभाषा @म् = @णीआ से दी जाती है, जहाँ @ण् लूप में फेरों की सङ्ख्या, @ई धारा एवं @आ क्षेत्रफल-सदिश है.
एक छड चुम्बक की चुम्बकीय क्षेत्र रेखाओं की, एक धारावाही परिनालिका की चुम्बकीय क्षेत्र रेखाओं से साम्यता यह सुझाती है कि जैसे परिनालिका बहुत-सी परिवाही धाराओं का योग है वैसे ही छड चुम्बक भी बहुत-सी परिसञ्चारी धाराओं का योग हो सकता है.
एक छड चुम्बक के दो बराबर टुकडे करना वैसा ही है जैसे एक परिनालिका को काटना.
जिससे हमें दो छोटी परिनालिकाएँ मिल जाती हैं जिनके चुम्बकीय क्षेत्र अपेक्षाकृत क्षीण होते हैं.
क्षेत्र रेखाएँ सन्तत बनी रहती हैं, एक सिरे से बाहर निकलती हैं और दूसरे सिरे से अन्दर प्रवेश करती हैं.
एक छोटी चुम्बकीय कम्पास सुई को एक छड चुम्बक एवं एक धारावाही सीमित परिनालिका के पास एक जगह से दूसरी जगह ले जाकर यह देखा जा सकता है कि दोनों के लिए चुम्बकीय सुई में विक्षेपण एक जैसा है और इस तरह इस साम्यता का परीक्षण आसानी से किया जा सकता है.
इस साम्यता को और अधिक सुदृढ करने के लिए हम चित्र 5.4 (@अ) में दर्शायी गई सीमित परिनालिका के अक्षीय क्षेत्र की गणना करते हैं.
हम यह प्रदर्शित करेंगे कि बहुत अधिक दूरी पर यह अक्षीय क्षेत्र छड चुम्बक के अक्षीय क्षेत्र जैसा ही है.
माना कि चित्र 5.4 (@अ) में दर्शायी गई धारावाही परिनालिका की प्रति इकाई लम्बाई में @न् फेरे हैं.
परिनालिका के केंद्र से @र् दूरी पर (बिंदु @फ्) हम अक्षीय क्षेत्र ज्ञात कर सकते हैं.
यह करने के लिए, परिनालिका का एक छोटा वृत्ताकार अंश @ड्द् मोटाई का लेते हैं जो इसके केंद्र से @द् दूरी पर है.
इसमें @न्ड्द् फेरे हैं.
माना कि परिनालिका में @ई धारा प्रवाहित हो रही है.
पिछले अध्याय के अनुभाग 4.6 में हमने एक वृत्ताकार लूप के अक्ष पर चुम्बकीय क्षेत्र की गणना की थी.
एक सीमित परिनालिका के अक्षीय क्षेत्र का परिकलन, ताकि इसकी छड चुम्बक से साम्यता प्रदर्शित की जा सके.
(@ब्) एक समान चुम्बकीय क्षेत्र @भ् में रखी हुई चुम्बकीय सुई.
कुल क्षेत्र का परिमाण प्राप्त करने के लिए ऐसे सभी अंशों के योगदान जोडने होंगे ; दूसरे शब्दों में @द् = –@ल् से @द् = +@ल् तक समाकलन करना होगा.
यह समाकलन त्रिकोणमितीय प्रतिस्थापन द्वारा किया जा सकता है.
किंतु, हमारा उद्देश्य पूरा करने के लिए ऐसा करना आवश्यक नहीं है.
ध्यान दें कि @द् का परास −@ल् से +@ल् तक है.
धारावाही परिनालिका के बहुत दूर स्थित अक्षीय बिंदु के लिए @र् >> @अ एवं @र् >> @ल्.
यही समीकरण छड चुम्बक की अक्ष पर दूर स्थित बिंदु के लिए भी है जिसे कोई भी प्रयोगात्मक विधि से प्राप्त कर सकता है.
इस प्रकार, छड चुम्बक और धारावाही परिनालिका एक जैसे चुम्बकीय क्षेत्र उत्पन्न करते हैं.
अतः एक छड चुम्बक का चुम्बकीय आघूर्ण, उतना ही चुम्बकीय क्षेत्र उत्पन्न करने वाली समतुल्य धारावाही परिनालिका के चुम्बकीय आघूर्ण के बराबर है.
कुछ पाठ्यपुस्तकें 2@ल् लम्बाई के एक छड चुम्बक के उत्तर ध्रुव के लिए एक चुम्बकीय आवेश +@ऋम् एवं दक्षिण (इसे ध्रुव शक्ति कहते हैं) ध्रुव के लिए –@ऋम् नियत करके इसका चुम्बकीय आघूर्ण +@ऋम्(2@ल्) नियत करती हैं.
@र् दूरी पर @ऋम् के कारण क्षेत्र की तीव्रता ग0@ऋम्/4π@र्2 होगी और तब अक्षीय एवं अनुप्रस्थ दोनों स्थितियों में इस छड चुम्बक के कारण चुम्बकीय क्षेत्र उसी प्रकार ज्ञात किया जा सकता है जैसा कि वैद्युत द्विध्रुव के लिए किया गया था (देखिए अध्याय 1).
यह तरीका सरल भी है और आकर्षक भी.
परन्तु, चुम्बकीय एकध्रुवों का अस्तित्व तो होता नहीं, इसलिए, हमने इस प्रस्तुति-विधि का उपयोग नहीं किया है.
लौह रेतन (@इरोन् @ङिल्लिन्ग्) से बने पैटर्न अर्थात चुम्बकीय क्षेत्र रेखाएँ हमें चुम्बकीय क्षेत्र @भ् का एक सन्निकट मान बताते हैं.
प्रायः हमें @भ् का सही-सही मान जानने की आवश्यकता होती है.
इसके लिए हम एक पतली चुम्बकीय सुई का, जिसका चुम्बकीय आघूर्ण @म् एवं जडत्वाघूर्ण @ई ज्ञात हों, इस चुम्बकीय क्षेत्र में दोलन कराते हैं.
यह व्यवस्था चित्र 5.4(@ब्) में दर्शायी गई है.
यहाँ τ प्रत्यानयन आघूर्ण है तथा कोण θ, @म् और @भ् के बीच का कोण है.
@म्भ् @सिन्θ के साथ ऋणात्मक चिह्न यह निर्दिष्ट करता है कि प्रत्यानयन आघूर्ण विस्थापनकारी आघूर्ण के विपरीत दिशा में है.
रेडियन में बहुत छोटे कोण के लिए हम @सिन् θ ≈ θ लेते हैं.
यह सरल आवर्त गति दर्शाता है.
चुम्बकीय स्थितिज ऊर्जा के लिए व्यञ्जक प्राप्त करने के लिए हम उसी विधि का अनुसरण कर सकते हैं जो हमने वैद्युत स्थितिज ऊर्जा का व्यञ्जक प्राप्त करने के लिए अपनायी थी.
इस बात को हमने पहले भी काफी जोर देकर कहा था कि स्थितिज ऊर्जा का शून्य हम अपनी सुविधानुसार निर्धारित कर सकते हैं.
समाकलन नियन्ताक को शून्य लेने का अर्थ है कि हमने स्थितिज ऊर्जा का शून्य θ = 90ज पर, अर्थात उस स्थिति को ले लिया है जिस पर सुई क्षेत्र के लम्बवत है.
समीकरण (5.6) यह दर्शाती है कि न्यूनतम स्थितिज ऊर्जा (= –@म्भ्) (अर्थात सर्वाधिक स्थायी अवस्था) θ = 0ज पर होती है एवं अधिकतम स्थितिज ऊर्जा (= +@म्भ्) (अर्थात अधिकतम अस्थायी अवस्था) θ = 180ज पर होती है.
सारणी 5.1 विद्युत एवं चुम्बकीय द्विध्रुवों के मध्य समानता दर्शाती है.
अध्याय 1 में हमने स्थिरवैद्युत के लिए गाउस के नियम का अध्ययन किया था.
चित्र 5.3(@च्) में हम देखते हैं कि @इ द्वारा अङ्कित बन्द गाउसीय सतह से क्षेत्र रेखाओं की जितनी सङ्ख्या बाहर आती है, उतनी ही इसके अन्दर प्रवेश करती है.
इस बात की इस तथ्य से सङ्गति बैठती है कि सतह द्वारा परिवेष्ठित कुल आवेश का परिमाण शून्य है.
किंतु, उसी चित्र में, बन्द सतह @इइ जो किसी धनावेश को घेरती है, के लिए परिणामी निर्गत फ्लक्स होता है.
यह स्थिति उन चुम्बकीय क्षेत्रों के लिए पूर्णतः भिन्न है, जो सन्तत हैं और बन्द लूप बनाते हैं.
चित्र 5.3(@अ) या 5.3(@ब्) में @इ या @इइ द्वारा अङ्कित गाउसीय सतहों का निरीक्षण कीजिए.
आप पाएँगे कि सतह से बाहर आने वाली बल रेखाओं की सङ्ख्या इसके अन्दर प्रवेश करने वाली सङ्ख्या के बराबर है.
दोनों ही सतहों के लिए कुल चुम्बकीय फ्लक्स शून्य है और यह बात किसी भी बन्द सतह के लिए सत्य है.
किसी बन्द सतह @श् का एक छोटा सदिश क्षेत्रफल अवयव Δ@श् लीजिए ; जैसा कि चित्र 5.6 में दर्शाया गया है.
हम @श् को कई छोटे-छोटे अवयवों में बाँट लेते हैं और उनमें से प्रत्येक से गुजरने वाले फ्लक्सों के मान अलग-अलग निकालते हैं.
चुम्बकत्व एवं स्थिरवैद्युतिकी के गाउस नियमों के बीच का अन्तर इसी तथ्य की अभिव्यक्ति है कि पृथक्कृत चुम्बकीय ध्रुवों (जिन्हें एकध्रुव भी कहते हैं) का अस्तित्व नहीं होता.
@भ् का कोई उद्गम या अभिगम नहीं होता है ; सरलतम चुम्बकीय अवयव एक द्विध्रुव या धारा लूप है.
सभी चुम्बकीय परिघटनाएँ एक धारा लूप एवं/या द्विध्रुव व्यवस्था के रूप में समझायी जा सकती हैं.
किसी भी बन्द सतह से गुजरने वाला कुल चुम्बकीय फ्लक्स हमेशा शून्य होता है.
हमने पृथ्वी के चुम्बकीय क्षेत्र का जिक्र पहले भी किया है.
पृथ्वी के चुम्बकीय क्षेत्र की तीव्रता, इसकी सतह पर, भिन्न स्थानों पर भिन्न होती है, पर इसका मान 10–5 @ठ् की कोटि का होता है.
पृथ्वी के चुम्बकीय क्षेत्र का कारण क्या है, यह बहुत स्पष्ट नहीं है.
प्रारम्भ में यह सोचा गया कि पृथ्वी का चुम्बकीय क्षेत्र इसके अन्दर बहुत गहराई में रखे एक विशाल चुम्बक के कारण है जो लगभग पृथ्वी के घूर्णन अक्ष के अनुदिश रखा है.
परन्तु, यह सरलीकृत चित्र निश्चित रूप से सही नहीं है.
अब यह माना जाता है कि पृथ्वी का चुम्बकीय क्षेत्र इसके बाह्य क्रोड के धात्विक तरलों (जो अधिकांशतः पिघला लोहा एवं निकिल है) की संवाहक गति के कारण उत्पन्न विद्युत धाराओं के परिणामस्वरूप अस्तित्व में आता है.
इसको डायनेमो प्रभाव कहा जाता है.
पृथ्वी की चुम्बकीय क्षेत्र रेखाएँ, पृथ्वी के केंद्र पर रखे (काल्पनिक) चुम्बकीय द्विध्रुव के जैसी ही होती हैं.
इस द्विध्रुव की अक्ष पृथ्वी के घूर्णन अक्ष के सम्पाती नहीं होती है, बल्कि वर्तमान में यह इससे लगभग 11.3ज परझुकी हुई है.
इस दृष्टि से देखें तो चुम्बकीय ध्रुव वहाँ अवस्थित है जहाँ चुम्बकीय बल रेखाएँ पृथ्वी में प्रवेश करती हैं अथवा इससे बाहर निकलती हैं.
पृथ्वी के उत्तरी चुम्बकीय ध्रुव की स्थिति 79.74ज @ण् अक्षांश एवं 71.8ज @थ् देशान्तर पर है ; यह स्थान उत्तरी कनाडा में है.
चुम्बकीय दक्षिणी ध्रुव अण्टार्कटिका में, 79.74ज @श् अक्षांश एवं 108.22ज @ऐ देशान्तर पर है.
वह ध्रुव जो पृथ्वी के भौगोलिक उत्तरी ध्रुव के निकट है उत्तरी चुम्बकीय ध्रुव कहलाता है.
वह ध्रुव जो पृथ्वी के भौगोलिक उत्तरी ध्रुव के निकट है उत्तरी चुम्बकीय ध्रुव कहलाता है.
ध्रुवों के नामकरण के सम्बन्ध में कुछ सम्भ्रम हैं.
यदि आप पृथ्वी की चुम्बकीय क्षेत्र रेखाओं को देखें (चित्र 5.8), तो छड चुम्बक के विपरीत क्षेत्र रेखाएँ उत्तरी चुम्बकीय ध्रुव (@ण्म्) से पृथ्वी के अन्दर प्रवेश करती हैं और दक्षिणी चुम्बकीय ध्रुव (@श्म्) से बाहर आती हैं.
यह परिपाटी इसलिए शुरू हुई क्योंकि चुम्बकीय उत्तर वह दिशा थी जिसमें चुम्बकीय सुई का उत्तरी सिरा सङ्केत करता था; चुम्बक के ध्रुव को उत्तरी ध्रुव इसलिए कहा गया क्योंकि यह उत्तर दिशा का ज्ञान कराने में सहायक था.
इस प्रकार, वास्तव में, उत्तरी चुम्बकीय ध्रुव पृथ्वी के अन्दर के छड चुम्बक के दक्षिणी ध्रुव की तरह व्यवहार करता है एवं दक्षिणी चुम्बकीय ध्रुव इस छड चुम्बक के उत्तरी ध्रुव की तरह.
चुम्बकीय दिक्पात एवं नति पृथ्वी की सतह पर कोई बिंदु लीजिए.
इस बिंदु से गुजरने वाला देशान्तर वृत्त भौगोलिक उत्तर-दक्षिण दिशा निर्दिष्ट करता है जिसकी उत्तरी ध्रुव की ओर जाने वाली रेखा यथार्थ उत्तर की ओर इंगित करती है.
देशान्तर वृत्त एवं पृथ्वी के घूर्णन अक्ष में से गुजरने वाला ऊर्ध्वाधर तल भौगोलिक याम्योत्तर कहलाता है.
इसी प्रकार आप किसी स्थान विशेष पर चुम्बकीय याम्योत्तर भी उस स्थान और चुम्बकीय उत्तरी एवं दक्षिणी ध्रुवों को मिल जाने वाली काल्पनिक रेखा से गुजरने वाले ऊर्ध्वाधर तल के रूप में परिभाषित कर सकते हैं.
यह तल भी पृथ्वी की सतह को देशान्तर जैसे ही एक वृत्त में काटेगा.
एक चुम्बकीय सुई जो क्षैतिज तल में घूमने के लिए स्वतन्त्र है, तब चुम्बकीय याम्योत्तर में रहेगी और इसका उत्तरी ध्रुव पृथ्वी के चुम्बकीय उत्तरी ध्रुव की ओर सङ्केत करेगा.
चूँकि चुम्बकीय ध्रुवों को मिलाने वाली रेखा, पृथ्वी के भौगोलिक अक्ष की तुलना में किसी कोण परझुकी रहती है, किसी स्थान पर चुम्बकीय याम्योत्तर, भौगोलिक याम्योत्तर से एक कोण बनाती है.
यही वह कोण है जो यथार्थ भौगोलिक उत्तर एवं चुम्बकीय सुई द्वारा इंगित उत्तर के बीच बनता है.
इस कोण को चुम्बकीय दिक्पात अथवा केवल दिक्पात कहते हैं (चित्र 5.9).
दिक्पात उच्चतर अक्षांशों पर अधिक एवं विषुवत रेखा के पास कम होता है, भारत में दिक्पात का मान कम है, यह दिल्ली में 0ज41′ @ऐ एवं मुम्बई में 0ज58′ @थ् है.
पृथ्वी, एक विशाल चुम्बकीय द्विध्रुव की भाँति.
क्षैतिज तल में घूमने के लिए स्वतन्त्र चुम्बकीय सुई, चुम्बकीय उत्तर-दक्षिण दिशा में इंगित करती है.
अतः दोनों ही स्थानों पर चुम्बकीय सुई काफी हद तक सही उत्तर दिशा दर्शाती है.
एक अन्य महत्वपूर्ण राशि भी है जिसमें आपकी रुचि हो सकती है.
यदि कोई चुम्बकीय सुई, एक क्षैतिज अक्ष पर इस प्रकार पूर्ण सन्तुलन में हो कि चुम्बकीय याम्योत्तर के तल में घूम सके तो यह सुई क्षैतिज से एक कोण बनाएगी.
यह नमन कोण (या आनति) कहलाता है.
अतः आनति वह कोण है जो पृथ्वी का कुल चुम्बकीय क्षेत्र @भै पृथ्वी की सतह से बनाता है.
चित्र (5.11) पृथ्वी की सतह के किसी बिंदु @फ् पर चुम्बकीय याम्योत्तर तल दर्शाता है.
यह तल पृथ्वी से गुजरने वाला एक खण्ड है.
बिंदु @फ् पर कुल चुम्बकीय क्षेत्र को हम एक क्षैतिज अवयव @Hऐ एवं एक ऊर्ध्वाधर अवयव @ऐ में वियोजित कर सकते हैं.
@भै, @Hऐ से जो कोण बनाता है वही नमन कोण @ई है.
अधिकतर उत्तरी गोलार्ध में नमन वृत्त की सुई का उत्तरी ध्रुव नीचे की ओर झुकता है.
इसी प्रकार अधिकांश दक्षिणी गोलार्ध में नमन सुई का दक्षिणी ध्रुव नीचे झुकता है.
पृथ्वी की सतह पर स्थित किसी बिंदु पर चुम्बकीय क्षेत्र को पूरी तरह निर्दिष्ट करने के लिए हमें तीन राशियों का विवरण देना होता है, ये हैं-दिक्पात कोण @ढ्, आनति या नमन कोण @ई एवं पृथ्वी के चुम्बकीय क्षेत्र का क्षैतिज अवयव @Hऐ.
ये पृथ्वी के चुम्बकीय क्षेत्र के घटक कहलाते हैं.
@भै एवं क्षैतिज अवयव @Hऐ के बीच बना कोण आनति है.
दिक्पात कोण @ढ् एवं नमन कोण @ई भी दर्शाए गए हैं.
चुम्बकीय दिक्सूचक में एक चुम्बकीय सुई एक धुरी पर स्वतन्त्रतापूर्वक घूम सकती है.
जब दिक्सूचक को समतल में रखा जाता है तो इसकी चुम्बकीय सुई उस स्थान पर पृथ्वी के चुम्बकीय क्षेत्र के क्षैतिज अवयव की दिशा में ठहरती है.
पृथ्वी पर कुछ स्थानों पर चुम्बकीय खनिजों के भण्डार पाए जाते हैं जिनके कारण दिक्सूचक सुई चुम्बकीय याम्योत्तर से हट जाती है.
किसी स्थान पर दिक्पात का ज्ञान, हमें उस स्थान पर दिक्सूचक सुई के मान में संशोधन कर यथार्थ उत्तर दिशा जानने में सहायता करता है.
अतः चुम्बकीय सुई को ध्रुव पर ले जाने का परिणाम क्या होगा?
ध्रुव पर, या तो चुम्बकीय क्षेत्र रेखाएँ ऊर्ध्वाधरतः अभिसरित होंगी या अपसरित होंगी इससे क्षैतिज घटक का मान उपेक्षणीय होगा.
यदि सुई केवल क्षैतिज तल में ही घूमने के लिए स्वतन्त्र होगी तो यह किसी भी दिशा में सङ्केत कर सकती है और इस कारण दिक्सूचक के रूप में इसकी कोई उपयोगिता नहीं रह जाएगी.
इस स्थिति में जिस वस्तु की हमें आवश्यकता है वह है नमनदर्शी सुई जो एक ऐसी दिक्सूचक सुई है जिसको पृथ्वी के चुम्बकीय क्षेत्र से युक्त ऊर्ध्वाधर तल में घूमने के लिए धुरी पर रखा गया है.
तब इस दिक्सूचक की सुई वह कोण दर्शाती है जो चुम्बकीय क्षेत्र ऊर्ध्वाधर से बनाता है.
चुम्बकीय ध्रुवों पर यह सुई सीधे नीचे की ओर इंगित करती है.
पृथ्वी तत्वों एवं यौगिकों की विस्मयकारी विभिन्नताओं से भरपूर है.
इसके अतिरिक्त, हम नए-नए मिश्रधातु, यौगिक, यहाँ तक कि तत्व भी संश्लेषित करते जा रहे हैं.
आप इन सब पदार्थों को चुम्बकीय गुणों के आधार पर वर्गीकृत करना चाहेंगे.
प्रस्तुत अनुभाग में हम ऐसे कुछ पदों की परिभाषा देंगे और उनके बारे में समझाएँगे जो इस वर्गीकरण में हमारी सहायता करेंगे.
हम यह देख चुके हैं कि परमाणु में परिक्रमण करते इलेक्ट्रोYन का एक चुम्बकीय आघूर्ण होता है.
पदार्थ के किसी बडे टुकडे में ये चुम्बकीय आघूर्ण सदिश रूप से समाकलित होकर शून्येतर परिणामी चुम्बकीय आघूर्ण प्रदान कर सकते हैं.
किसी दिए गए नमूने का चुम्बकन @M हम इस प्रकार उत्पन्न हुए प्रति इकाई आयतन परिणामी चुम्बकीय आघूर्ण के रूप में परिभाषित कर सकते हैं.
@M एक सदिश राशि है जिसका विमीय सूत्र @L–1 @आ एवं मात्रक @आ @म्–1 है.
एक लम्बी परिनालिका लीजिए जिसकी प्रति इकाई लम्बाई में @न् फेरे हों, और जिसमें @ई धारा प्रवाहित हो रही हो.
यह नहीं मानना चाहिए कि पृथ्वी के अन्दर गहराई में कोई विशाल छड चुम्बक रखा है जो पृथ्वी के चुम्बकीय क्षेत्र के लिए उत्तरदायी है.
यद्यपि पृथ्वी के अन्दर लोहे के प्रचुर भण्डार हैं तथापि इसकी सम्भावना बहुत ही कम है कि लोहे का कोई विशाल ठोस खण्ड चुम्बकीय उत्तरी ध्रुव से चुम्बकीय दक्षिणी ध्रुव तक फैला हो.
पृथ्वी का क्रोड बहुत गर्म तथा पिघली हुई अवस्था में है तथा लोहे एवं निकिल के आयन पृथ्वी के चुम्बकीय क्षेत्र के लिए उत्तरदायी हैं.
यह परिकल्पना सम्भावित जान पडती है.
चन्द्रमा जिसमें कोई द्रवीभूत क्रोड नहीं है, इसका कोई चुम्बकीय क्षेत्र भी नहीं है ; शुक्र ग्रह जिसकी घूर्णन गति अत्यन्त मन्द है इसका चुम्बकीय क्षेत्र भी बहुत क्षीण है, जबकि बृहस्पति, जिसकी घूर्णन गति ग्रहों में सर्वाधिक है, इसका चुम्बकीय क्षेत्र भी पर्याप्त शक्तिशाली है.
किंतु, इन परिवाही धाराओं की उत्पत्ति के सही कारण और उनको बनाए रखने के लिए आवश्यक ऊर्जा आदि को बहुत अच्छी तरह से समझा नहीं जा सका है.
ये ऐसे प्रश्न हैं जो सतत शोध के लिए एक महत्वपूर्ण क्षेत्र प्रदान करते हैं.
स्थान परिवर्तन के साथ पृथ्वी के चुम्बकीय क्षेत्र में होने वाले परिवर्तन भी अध्ययन का रोचक विषय है.
सूर्य से उत्सर्जित होने वाले आवेशित कण एक प्रवाह के रूप में पृथ्वी की ओर आते हैं जिसे सौर पवन कहा जाता है.
इन कणों की गति पृथ्वी के चुम्बकीय क्षेत्र से प्रभावित होती है और ये स्वयं पृथ्वी की चुम्बकीय क्षेत्र व्यवस्था में बदलाव ला देते हैं.
पध्रुवों के निकट पृथ्वी के चुम्बकीय क्षेत्र की संरचना अन्य भागों से बिलकुल अलग होती है.
समय के साथ पृथ्वी के चुम्बकीय क्षेत्र में होने वाले परिवर्तन भी कोई कम लुभावने नहीं हैं.
इनमें अल्पकालिक परिवर्तन भी शामिल हैं जो शताब्दियों में नजर आने लगते हैं और दीर्घकालीन परिवर्तन भी जो लाखों वर्षों के दीर्घकाल में दृष्टिगत होते हैं.
ज्ञात स्रोतों के अनुसार, 1580 ई. से 1820 ई. के बीच के 240 वर्षों के समय काल में लन्दन में चुम्बकीय दिक्पात के मान में 3.5ज का अन्तर रिकार्ड किया गया, जिससे यह सङ्केत मिलता है कि पृथ्वी का चुम्बकीय क्षेत्र समय के साथ परिवर्तित होता है.
यह पाया गया है कि 10 लाख वर्षों में पृथ्वी के चुम्बकीय क्षेत्र की दिशा उलट जाती है.
असिताश्म (@भसल्ट्) में लोहा होता है और असिताश्म ज्वालामुखी विस्फोट में बाहर निकलता है.
जब यह ठण्डा होकर ठोस में बदलता है तो इसके अन्दर के छोटे-छोटे लौह-चुम्बक चुम्बकीय क्षेत्र की दिशा के समान्तर समरेखित हो जाते हैं.
ऐसे चुम्बकीय क्षेत्रों से युक्त असिताश्म भण्डारों के भूवैज्ञानिक अध्ययनों से इस बात के प्रमाण मिले हैं कि पृथ्वी के चुम्बकीय क्षेत्र की दिशा अतीत में कई बार उलट चुकी है.
यदि परिनालिका के अन्दर शून्येतर चुम्बकन का कोई पदार्थ भरा हो तो यहाँ क्षेत्र @भ्0 से अधिक होगा.
उपरोक्त विवरण में आए पदों को व्युत्पन्न करने में हमने जिस पद्धति का प्रयोग किया है उसको दोहराते हैं.
परिनालिका के अन्दर के कुल चुम्बकीय क्षेत्र को हमने दो अलग-अलग योगदानों के रूप में प्रस्तुत किया: पहला बाह्य कारक, जैसे कि परिनालिका में प्रवाहित होने वाली धारा का योगदान.
यह @H द्वारा व्यक्त किया गया है; और दूसरा चुम्बकीय पदार्थ की विशेष प्रकृति के कारण अर्थात @M.
बाद वाली राशि बाह्य कारकों द्वारा प्रभावित की जा सकती है.
यह किसी चुम्बकीय पदार्थ पर बाह्य चुम्बकीय क्षेत्र के प्रभाव का माप है.
कुछ पदार्थों के लिए इसका मान छोटा और धनात्मक है जिन्हें अनुचुम्बकीय पदार्थ कहते हैं.
कुछ पदार्थों के लिए इसका मान छोटा एवं ऋणात्मक है जिन्हें प्रतिचुम्बकीय पदार्थ कहते हैं.
प्रतिचुम्बकीय पदार्थों में @M एवं @H विपरीत दिशाओं में होते हैं.
यह स्थिरवैद्युतिकी के परावैद्युताङ्क के समतुल्य राशि है.
पदार्थ की चुम्बकशीलता ग है और इसकी विमाएँ तथा मात्रक वही हैं जो ग0 के हैं.
यदि इनमें से किसी एक का मान ज्ञात हो तो बाकी दोनों के मान ज्ञात किए जा सकते हैं.
पिछले अनुभाग में वर्णित विचार हमें पदार्थों को प्रतिचुम्बकीय, अनुचुम्बकीय एवं लोहचुम्बकीय श्रेणियों में वर्गीकृत करने में सहायता प्रदान करते हैं.
चुम्बकीय प्रवृत्ति χ की दृष्टि से देखें तो कोई पदार्थ प्रतिचुम्बकीय है यदि इसके लिए χ ऋणात्मक है, अनुचुम्बकीय होगा यदि χ धनात्मक एवं अल्प मान वाला है, और लोहचुम्बकीय होगा यदि χ धनात्मक एवं अधिक मान वाला है.
अधिक मूर्त रूप में सारणी 5.3 पर एक दृष्टि हमें इन पदार्थों का एक अच्छा अनुभव प्रदान करती है.
यहाँ ε एक छोटी धन सङ्ख्या है जो अनुचुम्बकत्व का परिमाण निर्धारित करने के लिए लाई गई है.
अब हम इन पदार्थों के बारे में कुछ विस्तार से चर्चा करेंगे.
प्रतिचुम्बकीय पदार्थ वह होते हैं जिनमें बाह्य चुम्बकीय क्षेत्र में अधिक तीव्रता वाले भाग से कम तीव्रता वाले भाग की ओर जाने की प्रवृत्ति होती है.
दूसरे शब्दों में कहें तो चुम्बक लोहे जैसी धातुओं को तो अपनी ओर आकर्षित करता है, परन्तु यह प्रतिचुम्बकीय पदार्थों को विकर्षित करेगा.
क्षेत्र रेखाएँ विकर्षित होती हैं या दूर हटती हैं इसलिए पदार्थ के अन्दर क्षेत्र कम हो जाता है.
पसारणी 5.2 से यह स्पष्ट है कि अधिकांश मामलों में क्षेत्र की तीव्रता में यह कमी अत्यल्प होती है (105 भागों में एक भाग).
छड को किसी असमान चुम्बकीय क्षेत्र में रखने पर इसकी प्रवृत्ति अधिक क्षेत्र से कम क्षेत्र की ओर जाने की होती है.
प्रतिचुम्बकत्व की सरलतम व्याख्या इस प्रकार है.
नाभिक के चारों ओर घूमते इलेक्ट्रोYनों के कारण कक्षीय कोणीय संवेग होता है.
ये प्ररिक्रमण करते इलेक्ट्रोYन एक धारावाही लूप के समतुल्य होते हैं और इस कारण इनका कक्षीय चुम्बकीय आघूर्ण होता है.
प्रतिचुम्बकीय पदार्थ वे होते हैं जिनके परमाणु में परिणामी चुम्बकीय आघूर्ण शून्य होता है.
जब कोई बाह्य चुम्बकीय क्षेत्र आरोपित किया जाता है तो जिन इलेक्ट्रोYनों के कक्षीय चुम्बकीय आघूर्ण क्षेत्र की दिशा में होते हैं उनकी गति मन्द हो जाती है और जिनके चुम्बकीय आघूर्ण क्षेत्र के विपरीत दिशा में होते हैं उनकी गति बढ जाती है.
ऐसा लेंज के नियम के अनुसार प्रेरित धारा के कारण होता है जिसके विषय में आप अध्याय 6 में अध्ययन करेंगे.
इस प्रकार पदार्थ में परिणामी चुम्बकीय आघूर्ण आरोपित क्षेत्र के विपरीत दिशा में विकसित होता है और इस कारण यह प्रतिकर्षित होता है.
कुछ प्रतिचुम्बकीय पदार्थ हैं-बिस्मथ, ताँबा, सीसा, सिलिकन, नाइट्रोजन (@श्ठ्फ् पर ), पानी एवं सोडियम क्लोराइड.
प्रति चुम्बकत्व सभी पदार्थों में विद्यमान होता है.
परन्तु, अधिकांश पदार्थों के लिए यह इतना क्षीण होता है कि अनुचुम्बकत्व एवं लौह चुम्बकत्व जैसे प्रभाव इस पर हावी हो जाते हैं.
सबसे अधिक असामान्य प्रतिचुम्बकीय पदार्थ हैं अति चालक.
ये ऐसी धातुएँ हैं, जिनको यदि बहुत निम्न ताप तक ठण्डा कर दिया जाता है तो ये पूर्ण चालकता एवं पूर्ण प्रतिचुम्बकत्व दोनों प्रदर्शित करती हैं.
चुम्बकीय क्षेत्र रेखाएँ पूर्णतः इनके बाहर रहती हैं.
एक अतिचालक, एक चुम्बक को प्रतिकर्षित करेगा और (न्यूटन के तृतीय नियमानुसार) स्वयं इसके द्वारा प्रतिकर्षित होगा.
अतिचालकों में पूर्ण प्रतिचुम्बकत्व की यह परिघटना इसके आविष्कारक के नाम पर माइस्नर प्रभाव कहलाती है.
अनेक भिन्न परिस्थितियों में जैसे कि, चुम्बकीकृत अधरगामी अति तीव्र रेलगाडियों को चलाने में अतिचालक चुम्बकों का लाभ उठाया जा सकता है.
अनुचुम्बकीय पदार्थ ऐसे पदार्थ होते हैं जो बाह्य चुम्बकीय क्षेत्र में रखे जाने पर क्षीण चुम्बकत्व प्राप्त कर लेते हैं.
उनमें क्षीण चुम्बकीय क्षेत्र से सशक्त चुम्बकीय क्षेत्र की ओर जाने की प्रवृत्ति होती है अर्थात ये चुम्बक की ओर क्षीण बल द्वारा आकर्षित होते हैं.
किसी अनुचुम्बकीय पदार्थ के परमाणुओं (या आयनों या अणुओं) का अपना स्वयं का स्थायी चुम्बकीय द्विध्रुव आघूर्ण होता है.
परमाणुओं की सतत यादृच्छिक तापीय गति के कारण कोई परिणामी चुम्बकीकरण दृष्टिगत नहीं होता.
पर्याप्त शक्तिशाली बाह्य चुम्बकीय क्षेत्र @भ्0 की उपस्थिति में एवं निम्न तापों पर अलग-अलग परमाणुओं के द्विध्रुव आघूर्ण सरल रेखाओं में और @भ्0 की दिशा के अनुदिश संरेखित किए जा सकते हैं.
चित्र 5.12(@ब्) बाह्य चुम्बकीय क्षेत्र में रखी हुई अनुचुम्बकीय पदार्थ की एक छड प्रदर्शित करता है.
चुम्बकीय क्षेत्र रेखाएँ पदार्थ के अन्दर सङ्केंद्रित हो जाती हैं और अन्दर चुम्बकीय क्षेत्र बढ जाता है.
अधिकतर मामलों में, जैसा सारणी 5.2 से प्रकट है कि यह वृद्धि अति न्यून है, 105 भागों में एक भाग.
असमान चुम्बकीय क्षेत्र में रखने पर यह छड निम्न क्षेत्र से उच्च क्षेत्र की ओर चलने की चेष्टा करेगी.
कुछ अनुचुम्बकीय पदार्थ हैं-ऐलुमिनियम, सोडियम, कैल्शियम, ओYक्सीजन (@श्ठ्फ् पर) एवं कोYपर क्लोराइड.
यह इसके शोधकर्ता पियरे क्यूरी (1859-1906) के सम्मान में क्यूरी का नियम कहलाता है.
नियताङ्क @छ् को क्यूरी नियताङ्क कहते हैं.
अतः किसी अनुचुम्बकीय पदार्थ के लिए χ एवं ग@र् दोनों का मान न केवल पदार्थ पर निर्भर करता है, वरन् (एक सरल रूप में) इसके ताप पर भी निर्भर करता है.
बहुत उच्च चुम्बकीय क्षेत्रों में या बहुत निम्न ताप पर, चुम्बकन अपना अधिकतम मान ग्रहण करने लगता है, जबकि सभी परमाण्वीय द्विध्रुव आघूर्ण चुम्बकीय क्षेत्र में रेखाओं के अनुदिश संरेखित हो जाते हैं.
इसके परे, क्यूरी का नियम [समीकरण (5.20)] मान्य नहीं रह जाता है.
लौह चुम्बकीय पदार्थ ऐसे पदार्थ होते हैं जो बाह्य चुम्बकीय क्षेत्र में रखे जाने पर शक्तिशाली चुम्बक बन जाते हैं.
उनमें चुम्बकीय क्षेत्र के क्षीण भाग शक्तिशाली भाग की ओर चलने की तीव्र प्रवृत्ति होती है अर्थात वे चुम्बक की ओर भारी आकर्षण बल का अनुभव करते हैं.
किसी लौह चुम्बकीय पदार्थ के एकल परमाणुओं (या आयनों या अणुओं) का भी अनुचुम्बकीय पदार्थों की तरह ही चुम्बकीय द्विध्रुव आघूर्ण होता है.
परन्तु, वे एक-दूसरे के साथ इस प्रकार अन्योन्य क्रिया करते हैं कि एक स्थूल आयतन में (जिसे डोमेन कहते हैं) सब एक साथ एक दिशा में संरेखित हो जाते हैं.
इस सहकारी प्रभाव की व्याख्या के लिए क्वाण्टम यान्त्रिकी की आवश्यकता होती है, जो इस पाठ्यपुस्तक के क्षेत्र से बाहर है.
प्रत्येक डोमेन का अपना परिणामी चुम्बकन होता है.
प्रारूपी डोमेन का आकार 1@म्म् है, और एक डोमेन में लगभग 1011 परमाणु होते हैं.
प्रथमदृष्टया चुम्बकन एक डोमेन से दूसरे डोमेन तक जाने पर यादृच्छिक रूप से बदलता है तथा कुल पदार्थ में कोई चुम्बकन नहीं होता.
यह चित्र 5.13(@अ) में दिखाया गया है.
जब हम बाह्य चुम्बकीय क्षेत्र @भ्0 लगाते हैं, तो डोमेन @भ्0 के अनुदिश उन्मुख होने लगते हैं और साथ ही वे डोमेन जो @भ्0 की दिशा में हैं, साइज में बढने लगते हैं.
डोमेनों का अस्तित्व और @भ्0 के अनुदिश उनके होने वाली गति केवल अनुमान नहीं है.
लौह चुम्बकीय पदार्थ के पाउडर को किसी द्रव में छिडक कर उसके निलम्बन को सूक्ष्मदर्शी के द्वारा उसकी यादृच्छिक गति को देखा जा सकता है.
चित्र 5.12(@ब्) वह स्थिति दर्शाता है जब सभी डोमेन पङ्क्तिबद्ध हो गए हैं और उन्होंने घुल-मिलकर एक अकेला वि शाल डोमेन बना लिया है.
इस प्रकार एक लौह चुम्बकीय पदार्थ में चुम्बकीय क्षेत्र रेखाएँ बहुत अधिक सङ्केंद्रित हो जाती हैं.
एक असमान चुम्बकीय क्षेत्र में इस पदार्थ का नमूना अधिक शक्तिशाली चुम्बकीय क्षेत्र वाले भाग की ओर चलने को प्रवृत्त होता है.
हम यह सोच सकते हैं कि बाह्य क्षेत्र हटा लेने पर क्या होगा?
कुछ चुम्बकीय पदार्थों में चुम्बकन बना रह जाता है.
ऐसे पदार्थों को कठोर चुम्बकीय पदार्थ या कठोर लौह चुम्बक कहा जाता है.
एलनिको (लोहे, ऐलुमिनियम, निकल, कोबाल्ट एवं ताँबे का एक मिश्रातु) ऐसा ही एक पदार्थ है और प्राकृतिक रूप में उपलब्ध लोडस्टोन दूसरा.
इन पदार्थों से स्थायी चुम्बक बनते हैं और इनका उपयोग चुम्बकीय सुई बनाने के अलावा अन्य कार्यों में भी होता है.
दूसरी ओर लौह चुम्बकीय पदार्थों की एक श्रेणी ऐसी है जिनका चुम्बकन बाह्य क्षेत्र को हटाते ही खत्म हो जाता है.
नर्म लोहा ऐसा ही एक पदार्थ है.
उचित रूप से ही, ऐसे पदार्थों को नर्म लौह चुम्बकीय पदार्थ कहा जाता है.
बहुत से तत्व लौह चुम्बकीय हैं; जैसे: लोहा, कोबाल्ट, निकल, गैडोलिनियम आदि.
इनकी आपेक्षिक चुम्बकशीलता 1000 से अधिक है.
लौह चुम्बकीय गुण भी ताप पर निर्भर करता है.
पर्याप्त उच्च ताप पर एक लौह चुम्बक, अनुचुम्बक बन जाता है.
ताप बढने पर डोमेन संरचनाएँ विघटित होने लगती हैं.
ताप बढने पर चुम्बकन का विलोपन धीरे-धीरे होता है.
यह एक तरह का प्रावस्था (@फ्हसे) परिवर्तन है वैसे ही जैसे किसी ठोस मणिभ (क्रिस्टल) का पिघलना.
वह ताप जिस पर कोई लौह चुम्बक, अनुचुम्बक में परिवर्तित हो जाता है क्यूरी ताप (@ठ्च्) कहलाता है.
सारणी 5.4 कुछ लौह चुम्बकों के क्यूरी ताप दर्शाती है.
लौह चुम्बकीय पदार्थों में @भ् एवं @H का सम्बन्ध बहुत जटिल है.
प्रायः यह रैखिक सम्बन्ध नहीं होता एवं नमूने के चुम्बकीय अतीत पर निर्भर करता है.
चित्र 5.14 चुम्बकन के एक चक्र में पदार्थ का व्यवहार चित्रित करता है.
माना कि पदार्थ शुरू में बिलकुल विचुम्बकित है.
हम इसको परिनालिका में रखते हैं और परिनालिका में धारा का मान बढाते हैं.
पदार्थ में चुम्बकीय क्षेत्र @भ् का मान बढता है और अन्त में सन्तृप्त हो जाता है जैसा कि वक्र @औअ में चित्रित है.
यह व्यवहार दर्शाता है कि डोमेन तब तक पङ्क्तिबद्ध और एक-दूसरे में विलीन होते रहते हैं जब तक कि आगे वृद्धि असम्भव न हो जाए.
इससे आगे धारा (और इस कारण चुम्बकीय तीव्रता @H) को बढाने का कोई उपयोग नहीं है.
फिर, हम @H को घटाते हुए शून्य पर ले आते हैं.
यह वक्र @अब् द्वारा प्रदर्शित है.
@H = 0 पर @भ् का मान पदार्थ की चुम्बकीय धारणशीलता या चुम्बकत्वावशेष कहलाता है.
चित्र 5.14 में @भ्ष् ~ 1.2 @ठ् है, यहाँ निम्नष्ठ @ष् धारणशीलता को इंगित करता है.
बाह्य चुम्बकनकारी क्षेत्र हटा लेने पर भी डोमेन पूर्णतः बेतरतीब विन्यास ग्रहण नहीं कर पाते.
अब, परिनालिका में धारा की दिशा उलट देते हैं और धीरे-धीरे इसका मान बढाते हैं.
फलस्वरूप कुछ डोमेन पलटकर अपना विन्यास बदल लेते हैं, जब तक कि अन्दर परिणामी क्षेत्र शून्य न हो जाए.
यह वक्र @ब्च् द्वारा दर्शाया गया है.
@च् बिंदु पर @H का मान, पदार्थ की निग्राहिता कहलाती है.
प्रतिलोम धारा का परिमाण बढाते जाने पर हम एक बार फिर सन्तृप्तता की स्थिति प्राप्त कर लेते हैं.
वक्र @च्ड् यही दर्शाता है.
सन्तृप्त चुम्बकीय क्षेत्र @भ् @स् ~ 1.5 @ठ् है.
एक बार फिर, धारा को कम किया जाता है (वक्र @डे) और फिर उलट दिया जाता है (वक्र @एअ).
यह चक्र दोहराया जाता रहता है.
@H के दिए गए मान के लिए, @भ् का कोई अद्वितीय मान लब्ध नहीं होता, बल्कि यह नमूने के पूर्व इतिहास पर निर्भर करता है.
यह परिघटना चुम्बकीय शैथिल्य (@Hय्स्टेरिसिस्) कहलाती है.
शब्द हिस्टेरिसिस का अर्थ चुम्बकीय पश्चता है ('इतिहास' नहीं).
वह पदार्थ जो कमरे के ताप पर अपने लौह चुम्बकीय गुण दीर्घ काल के लिए बनाए रख सकते हैं, स्थायी चुम्बक कहलाते हैं.
स्थायी चुम्बक विभिन्न तरीकों से बनाए जा सकते हैं.
छड को उत्तर-दक्षिण दिशा में रख कर बार-बार इस पर हथौडे से प्रहार करते हैं तो वह चुम्बक बन जाती है.
यह विधि चित्र 5.15 में दर्शायी गई है.
यह चित्र एक 400 साल पुरानी पुस्तक से यह दर्शाने के लिए लिया गया है कि स्थायी चुम्बक बनाने की कला काफी पुरानी है.
स्थायी चुम्बक बनाने के लिए एक स्टील की छड को पकड कर उसके ऊपर किसी छड चुम्बक का एक सिरा एक ओर से दूसरी ओर स्पर्श कराते हुए बार-बार ले जाते हैं.
स्थायी चुम्बक बनाने का एक प्रभावी तरीका यह है कि किसी परिनालिका के अन्दर एक लौह चुम्बकीय पदार्थ की छड रखी जाए और उस परिनालिका में नियत दिष्ट धारा प्रवाहित की जाए.
परिनालिका का चुम्बकीय क्षेत्र छड को चुम्बकित कर देता है.
चुम्बकीय शैथिल्य वक्र (चित्र 5.14) हमें स्थायी चुम्बकों के लिए उचित पदार्थ चुनने में सहायता करते हैं.
शक्तिशाली चुम्बक बनाने के लिए पदार्थ की उच्च चुम्बकीय धारणशीलता और उच्च निग्राहिता होनी चाहिए ताकि इधर-उधर के चुम्बकीय क्षेत्रों या तापीय उतार-चढावों या क्षुद्र यान्त्रिक हानियों के कारण इसका चुम्बकत्व आसानी से खत्म न हो जाए.
इसके अलावा पदार्थ की उच्च चुम्बकशीलता होनी चाहिए.
स्टील ऐसा ही एक पदार्थ है.
इसकी धारणशीलता नर्म लोहे से कुछ कम है पर नर्म लोहे की निग्राहिता इतनी कम है कि सब गुणों को सोचें तो स्थायी चुम्बक बनाने के लिए स्टील नर्म लोहे से बेहतर है.
स्थायी चुम्बकों के लिए उपयुक्त अन्य पदार्थों के नाम हैं-ऐलनिको (लोहे, एलुमिनियम, निकल, कोबाल्ट एवं ताँबे का एक मिश्रातु), कोबाल्ट-स्टील एवं टिकोनल.
विद्युत चुम्बक ऐसे लौह चुम्बकीय पदार्थों के बने होते हैं जिनकी चुम्बकशीलता बहुत अधिक एवं धारणशीलता बहुत कम होती है.
नर्म लोहा विद्युत चुम्बकों के लिए एक उपयुक्त पदार्थ है.
किसी परिनालिका के अन्दर नर्म लोहे की छड रख कर हम उसमें नियत दिष्ट धारा प्रवाहित करते हैं, तो परिनालिका का चुम्बकीय क्षेत्र हजार गुना बढ जाता है.
जब हम परिनालिका में धारा प्रवाहित करना बन्द कर देते हैं तो चुम्बकीय क्षेत्र भी वस्तुतः समाप्त हो जाता है क्योंकि नर्म लोहे वाले क्रोड की चुम्बकीय धारणशीलता बहुत कम है.
यह व्यवस्था चित्र 5,16 में दर्शायी गई है.
कुछ अनुप्रयोगों में पदार्थ एक लम्बे समय तक चुम्बकन के प्रत्यावर्ती चक्र से गुजरता है.
ट्रांसफोYर्मर के क्रोड एवं टेलीफोन के डायफ्राम में ऐसा ही होता है.
इनमें प्रयुक्त पदार्थों के चुम्बकीय शैथिल्य वक्र सङ्कीर्ण होने चाहिए.
परिणामस्वरूप इनमें ऊष्मा क्षय एवं ताप वृद्धि कम होगी.
इन पदार्थों की प्रतिरोधकता भी कम होनी चाहिए ताकि भँवर धाराओं के कारण ऊर्जा क्षय में कमी रहे.
भँवर धाराओं के विषय में हम अध्याय 6 में अध्ययन करेंगे.
विद्युत चुम्बकों का अनुप्रयोग विद्युत घण्टियों, ध्वनि विस्तारक एवं दूरभाष यन्त्रों में होता है.
विशालकाय विद्युत चुम्बकों का व्रेQनों में मशीनों या लोहे एवं स्टील की भारी वस्तुओं को उठाने के लिए इस्तेमाल किया जाता है.
अन्वेषण, सञ्चार एवं नाविकी में व्यावहारिक अनुप्रयोगों के कारण दुनिया के अधिकतर देशों ने पृथ्वी के चुम्बकीय क्षेत्र के ऐसे नक्शे बनाए हैं जिनकी परिशुद्धता भौगोलिक नक्शों के साथ तुलनीय है.
भारत में, दक्षिण में त्रिवेंद्रम से उत्तर में गुलमर्ग तक एक दर्जन से अधिक वेधशालाएँ हैं.
ये वेधशालाएँ मुम्बई के कोलाबा में स्थित, भारतीय भू-चुम्बकत्व संस्थान (@ईईघ्) के अधीन कार्य करती हैं.
भारतीय भू-चुम्बकत्व संस्थान, कोलाबा एवं अलीबाग वेधशालाओं के विस्तार स्वरूप, औपचारिक रूप से 1971 में स्थापित किया गया.
भारतीय भू-चुम्बकत्व संस्थान अपनी देशव्यापी वेधशालाओं के माध्यम से भू, समुद्र तल एवं अन्तरिक्ष के चुम्बकीय क्षेत्र एवं उनमें होने वाले उता-रंउचयचढावों पर निगाह रखता है.
इसकी सेवाएँ तेल एवं प्राकृतिक गैस आयोग (@औण्घ्छ्), राष्ट्रीय समुद्र-विज्ञान संस्थान (@णीऔ) एवं भारतीय अन्तरिक्ष अनुसन्धान सङ्गठन (@ईश्षौ) द्वारा प्रयोग की जाती हैं.
यह उस विश्वव्यापी व्यवस्था का अङ्ग है जो लगातार प्रयत्नपूर्वक भू-चुम्बकीय आङ्कडों को सुधारती रहती है.
अब भारत का 'गङ्गोत्री' नामक एक स्थायी केंद्र है.
विद्युत तथा चुम्बकत्व काफी लम्बे समय तक अलग-अलग तथा असम्बद्ध परिघटनाएँ मानी जाती रही हैं.
उन्नीसवीं शताब्दी के प्रारम्भिक दशकों में ओYर्स्टेड, ऐंपियर तथा कुछ अन्य वैज्ञानिकों द्वारा विद्युत धारा पर किए गए प्रयोगों ने यह प्रमाणित किया कि विद्युत तथा चुम्बकत्व परस्पर सम्बन्धित हैं.
उन्होंने ज्ञात किया कि गतिमान विद्युत आवेश चुम्बकीय क्षेत्र उत्पन्न करते हैं.
उदाहरण के लिए, विद्युत धारा अपने पास रखी हुई एक चुम्बकीय सुई को विक्षेपित करती है.
इससे एक स्वाभाविक प्रश्न उत्पन्न होता है: क्या इसका विपरीत प्रभाव सम्भव है?
क्या गतिमान चुम्बक विद्युत धारा उत्पन्न कर सकते हैं?
क्या प्रकृति विद्युत तथा चुम्बकत्व के बीच इस प्रकार के सम्बन्ध की अनुमति देती है?
इसका उत्तर एक निश्चित 'हाँ' है.
लगभग सन 1830 में माइकल फैराडे द्वारा इंग्लैंड में तथा जोसेफ हेनरी द्वारा अमेरिका में किए गए प्रयोगों ने स्पष्ट रूप से दर्शाया कि परिवर्तनशील चुम्बकीय क्षेत्र बन्द कुण्डलियों में विद्युत धारा उत्पन्न करता है.
इस अध्याय में हम परिवर्तनशील चुम्बकीय क्षेत्रों से सम्बन्धित परिघटनाओं के बारे में अध्ययन करेंगे तथा इनमें निहित सिद्धान्तों को समझेंगे.
वह परिघटना जिसमें चुम्बकीय क्षेत्रों द्वारा विद्युत धारा उत्पन्न होती है, उसे उचित रूप से ही वैद्युतचुम्बकीय प्रेरण कहते हैं.
जब फैराडे ने प्रथम बार अपनी इस खोज को सार्वजनिक किया कि 'चालक तार से बने लूप तथा दण्ड चुम्बक के बीच सापेक्ष गति कराने पर लूप में क्षीण धारा उत्पन्न होती है', तब उनसे पूछा गया कि 'इसका क्या उपयोग है'?
फैराडे का उत्तर था, 'नवजात शिशु का क्या उपयोग होता है?'
फैराडे एवं हेनरी के इन पुरोगामी (@पिओनेएरिन्ग्) प्रयोगों ने ही आधुनिक जनित्रों एवं ट्रांसफार्मरों के विकास को सम्भव बनाया.
आज की सभ्यता के विकास में वैद्युतचुम्बकीय प्रेरण की खोज ने एक अहम भूमिका निभाई है.
वैद्युतचुम्बकीय प्रेरण की खोज तथा उसकी समझ फैराडे एवं हेनरी द्वारा किए गए अनेक प्रयोगों पर आधारित है.
हम उनमें से कुछ प्रयोगों का वर्णन यहाँ करेंगे.
यह विक्षेप तभी तक रहता है जब तक दण्ड चुम्बक गति में रहता है.
जब चुम्बक स्थिर होता है तो धारामापी कोई विक्षेप नहीं दर्शाता.
जब चुम्बक को कुण्डली से दूर ले जाते हैं तो धारामापी विपरीत दिशा में विक्षेप दर्शाता है, जो धारा प्रवाह की दिशा के विपरीत होने को दर्शाता है.
इसके अतिरिक्त, जब दण्ड चुम्बक के दक्षिणी ध्रुव को कुण्डली की ओर या इससे दूर ले जाते हैं तो धारामापी में विक्षेप की दिशाएंz उत्तरी ध्रुव की इसी प्रकार की गति की अपेक्षा विपरीत हो जाती हैं.
इसके अतिरिक्त, जब चुम्बक को कुण्डली की ओर या इससे दूर तेजी से गतिमान किया जाता है तो विक्षेप और इसलिए धारा अधिक प्राप्त होता है.
यह भी देखा गया है कि यदि दण्ड चुम्बक को स्थिर रखा जाए तथा इसके बजाय कुण्डली @छ्1 को चुम्बक की ओर या इससे दूर गतिमान किया जाए तो भी इसी प्रकार का प्रभाव उत्पन्न होता है.
यह दर्शाता है कि कुण्डली में विद्युत धारा की उत्पत्ति (प्रेरण) चुम्बक तथा कुण्डली के मध्य सा पेक्ष गति का फ्रतिपल है.
चित्र 6.2 में दण्ड चुम्बक को बैटरी से जुडी हुई एक दूसरी कुण्डली @छ्2 से प्रतिस्थापित किया गया है.
कुण्डली @छ्2 में अपरिवर्ती धारा अपरिवर्ती चुम्बकीय क्षेत्र उत्पन्न करती है.
जैसे ही कुण्डली @छ्2 को कुण्डली @छ्1 की ओर लाते हैं, धारामापी एक विक्षेप दर्शाता है.
यह कुण्डली @छ्1 में प्रेरित विद्युत धारा को निदर्शित करता है.
जब @छ्2 को दूर ले जाते हैं तो धारामापी फिर से विक्षेप दर्शाता है, लेकिन इस बार यह विक्षेप विपरीत दिशा में होता है.
यह विक्षेप तभी तक रहता है जब तक कुण्डली @छ्2 गति में रहती है.
जब कुण्डली @छ्2 को स्थिर रखा जाता है तथा @छ्1 गतिमान होता है तो उन्हीं प्रभावों को फिर से देखा जा सकता है ;
यहाँ भी कुण्डलियों के मध्य सापेक्ष गति विद्युत धारा प्रेरित करती है.
उपरोक्त दोनों प्रयोगों में चुम्बक तथा कुण्डली के बीच तथा दो कुण्डलियों के बीच सापेक्ष गति शामिल है.
एक अन्य प्रयोग द्वारा फैराडे ने दर्शाया कि यह सापेक्ष गति कोई अति आवश्यक अनिवार्यता नहीं है.
चित्र 6.3 में दो कुण्डलियाँ @छ्1 तथा @छ्2 दर्शायी गई हैं जो स्थिर रखी गई हैं.
कुण्डली @छ्1 को एक धारामापी @घ् से जोडा गया है जबकि दूसरी कुण्डली @छ्2 को एक दाब-कुञ्जी @ख् से होकर एक बैटरी से जोडा जाता है.
यह देखा जाता है कि दाब-कुञ्जी @ख् को दबाने पर धारामापी एक क्षणिक विक्षेप दर्शाता है और फिर इसका सङ्केतक तत्काल शून्य पर वापस आ जाता है.
यदि कुञ्जी को लगातार दबाकर रखा जाए तो धारामापी में कोई विक्षेप नहीं होता.
जब कुञ्जी को छोडा जाता है तो फिर से एक क्षणिक विक्षेप देखा जाता है, लेकिन यह विक्षेप विपरीत दिशा में होता है.
यह भी देखा गया है कि यदि कुण्डलियों में उनके अक्ष के अनुदिश एक लोहे की छड रख दी जाए तो विक्षेप नाटकीय रूप से बढ जाता है.
फैराडे की विशाल अन्तर्दृष्टि के कारण वैद्युतचुम्बकीय प्रेरण पर उनके द्वारा किए गए प्रयोगों की शृङ्खला की व्याख्या करने वाले एक सरल गणितीय सम्बन्ध की खोज करना सम्भव हुआ.
तथापि, इसके पहले कि हम वह नियम बताएँ तथा उसकी प्रशंसा में कुछ कहें, हमें चुम्बकीय फ्लक्स Φ@भ् की अवधारणा से परिचित हो जाना आवश्यक है.
चुम्बकीय फ्लक्स को भी ठीक उसी प्रकार परिभाषित किया जाता है जिस प्रकार विद्युतीय फ्लक्स को अध्याय 1 में परिभाषित किया गया है.
एक सदिश राशि के रूप में क्षेत्रफल की अवधारणा का विवेचन पहले ही अध्याय 1 में किया जा चुका है.
समीकरण (6.1) को वक्र पृष्ठों एवं असमान क्षेत्रों के लिए विस्तारित किया जा सकता है.
चुम्बकीय फ्लक्स का @शी मात्रक वेबर (@थ्ब्) है ; इसे टेस्ला वर्ग मीटर (@ठ् @म्2) द्वारा भी व्यक्त किया जाता है.
चुम्बकीय फ्लक्स एक अदिश राशि है.
प्रायोगिक प्रेक्षणों के आधार पर फैराडे इस निष्कर्ष पर पहुँचे कि जब किसी कुण्डली में चुम्बकीय फ्लक्स समय के साथ परिवर्तित होता है तब कुण्डली में विद्युत वाहक बल प्रेरित होता है.
अनुभाग 6.2 में चर्चित प्रायोगिक प्रेक्षणों की इस अवधारणा का उपयोग करके व्याख्या कर सकते हैं.
प्रयोग 6.1 में कुण्डली @छ्1 की ओर अथवा इससे दूर चुम्बक की गति तथा प्रयोग 6.2 में कुण्डली @छ्1 की ओर अथवा इससे दूर एक धारा वाहक कुण्डली @छ्2 की गति, कुण्डली @छ्1 की ओर अथवा इससे दूर एक धारा वाहक कुण्डली @छ्2 की गति, कुण्डली @छ्1 से सम्बद्ध चुम्बकीय फ्लक्स को परिवर्तित करती है.
चुम्बकीय फ्लक्स में परिवर्तन से कुण्डली @छ्1 में विद्युत वाहक बल प्रेरित होता है.
इसी प्रेरित विद्युत वाहक बल के कारण कुण्डली @छ्1 तथा धारामापी में विद्युत धारा प्रवाहित होती है.
प्रयोग 6.3 में किए गए प्रेक्षणों का एक युक्तियुक्त स्पष्टीकरण निम्न प्रकार है: जब दाब कुञ्जी @ख् को दबाते हैं तो कुण्डली @छ्2 में विद्युत धारा (तथा इसके कारण चुम्बकीय क्षेत्र)अल्प समय में शून्य से अधिकतम मान तक बढती है.
परिणामस्वरूप, समीपस्थ कुण्डली @छ्1 में भी चुम्बकीय फ्लक्स बढता है.
कुण्डली @छ्1 में होने वाले चुम्बकीय फ्लक्स के इस परिवर्तन के कारण कुण्डली @छ्1 में प्रेरित विद्युत वाहक बल उत्पन्न होता है.
जब कुञ्जी को दबाकर रखा जाता है तो कुण्डली @छ्2 में धारा स्थिर रहती है.
इसीलिए कुण्डली @छ्1 में चुम्बकीय फ्लक्स में कोई परिवर्तन नहीं होता तथा कुण्डली @छ्1 में धारा शून्य हो जाती है.
जब कुञ्जी को छोडते हैं तो कुण्डली @छ्2 में विद्युत धारा तथा इसके कारण उत्पन्न होने वाला चुम्बकीय क्षेत्र अल्प समय में अधिकतम मान से घटकर शून्य हो जाता है.
इसके परिणामस्वरूप कुण्डली @छ्1 में चुम्बकीय फ्लक्स घटता है और इस प्रकार कुण्डली @छ्1 में पुनः प्रेरित विद्युत धारा उत्पन्न होती है.
इन सभी प्रेक्षणों में एक सर्वनिष्ठ बात यह है कि किसी परिपथ में चुम्बकीय फ्लक्स के परिवर्तन दर के कारण प्रेरित विद्युत वाहक बल उत्पन्न होता है.
फैराडे ने प्रायोगिक प्रेक्षणों को एक नियम के रूप में व्यक्त किया जिसे फैराडे का वैद्युतचुम्बकीय प्रेरण का नियम कहते हैं.
नोट कीजिए कि विद्युत चुम्बक के समीप रखे सुग्राही विद्युत यन्त्र विद्युत चुम्बक को ओYन (@औण्) या ओYफ ( @औञ्ञ् ) करने पर उत्पन्न होने वाली धाराओं के कारण क्षतिग्रस्त हो जाते हैं.
प्रेरित विद्युत वाहक बल का परिमाण चुम्बकीय फ्लक्स में समय के साथ होने वाले परिवर्तन की दर के बराबर होता है.
ऋण चिह्न ε की दिशा तथा परिणामतः बन्द लूप में धारा की दिशा व्यक्त करता है.
इसकी विस्तृत चर्चा हम अगले अनुच्छेद में करेंगे.
पास-पास लपेटे हुए @ण् फेरों वाली किसी कुण्डली के प्रत्येक फेरे से सम्बद्ध फ्लक्स में एकसमान परिवर्तन होता है.
बन्द कुण्डली में फेरों की सङ्ख्या @ण् बढा कर प्रेरित विद्युत वाहक बल को बढाया जा सकता है.
समीकरण (6.1) तथा (6.2), से हमें ज्ञात होता है कि फ्लक्स में परिवर्तन @भ्, @आ तथा θ में से किसी एक या अधिक पदों को बदल कर किया जा सकता है.
अनुच्छेद 6.2 के प्रयोगों 6.1 तथा 6.2 में फ्लक्स को @भ् में परिवर्तित करके बदला गया है.
फ्लक्स में परिवर्तन चुम्बकीय क्षेत्र में इसी कुण्डली के आकार में परिवर्तन करके (जैसे इसे सिकोड कर या खींच कर) या कुण्डली को चुम्बकीय क्षेत्र में इस प्रकार घूर्णन कराकर कि @भ् तथा @आ के बीच में कोण θ बदल जाए, भी किया जा सकता है.
इन अवस्थाओं में भी क्रमानुसार कुण्डलियों में एक विद्युत वाहक बल प्रेरित होता है.
सन 1834 में जर्मन भौतिकविद हेनरिक फ्रेडरिच लेंज (1804-1865) ने एक नियम का निगमन किया जिसे लेंज का नियम के नाम से जाना जाता है ; यह नियम प्रेरित विद्युत वाहक बल की ध्रुवता (दिशा) का स्पष्ट एवं सङ्क्षिप्त रूप में वर्णन करता है.
इस नियम का प्रकथन है: प्रेरित विद्युत वाहक बल की ध्रुवता (@पोलरिट्य्) इस प्रकार होती है कि वह उस दिशा में धारा प्रवाह प्रवृत्त करे जो उसे उत्पन्न करने वाले कारक (चुम्बकीय क्षेत्र परिवर्तन) का विरोध करे.
समीकरण (6.3) में ऋण चिह्न इस प्रभाव को निरूपित करता है.
अनुच्छेद 6.2.1 के प्रयोग 6.1 का निरीक्षण करके हम लेंज के नियम को समझ सकते हैं.
चित्र 6.1 में हम देखते हैं कि दण्ड चुम्बक का उत्तरी-ध्रुव बन्द कुण्डली की ओर ले जाया जा रहा है.
जब दण्ड चुम्बक का उत्तरी ध्रुव कुण्डली की ओर गति करता है तब कुण्डली में चुम्बकीय फ्लक्स बढता है.
इस प्रकार कुण्डली में प्रेरित धारा ऐसी दिशा में उत्पन्न होती है जिससे कि यह फ्लक्स के बढने का विरोध कर सके.
यह तभी सम्भव है जब चुम्बक की ओर स्थित प्रेक्षक के सापेक्ष कुण्डली में धारा वामावर्त दिशा में हो.
ध्यान दीजिए, इस धारा से सम्बद्ध चुम्बकीय आघूर्ण की ध्रुवता उत्तरी है जबकि इसकी ओर चुम्बक का उत्तरी ध्रुव आ रहा हो.
इसी प्रकार, यदि कुण्डली में चुम्बकीय फ्लक्स घटेगा.
चुम्बकीय फ्लक्स के इस घटने का विरोध करने के लिए कुण्डली में प्रेरित धारा दक्षिणावर्त दिशा में बहती है तथा इसका दक्षिणी ध्रुव दूर हटते दण्ड चुम्बक के उत्तरी ध्रुव की ओर होता है.
इसके फलस्वरूप एक आकर्षण बल काम करेगा जो चुम्बक की गति तथा इससे सम्बद्ध फ्लक्स के घटने का विरोध करेगा.
उपरोक्त उदाहरण में यदि बन्द लूप के स्थान पर एक खुला परिपथ उपयोग किया जाए तो क्या होगा?
इस दशा में भी, परिपथ के खुले सिरों पर एक प्रेरित विद्युत वाहक बल उत्पन्न होगा.
प्रेरित विद्युत वाहक बल की दिशा लेंज के नियम का उपयोग करके ज्ञात की जा सकती है.
चित्र 6.6(@अ) तथा (@ब्) पर विचार करें.
ये प्रेरित धाराओं की दिशा को समझने के लिए एक सरल विधि सुझाते हैं.
ध्यान दीजिए कि तथा द्वारा दर्शायी गई दिशाएँ प्रेरित धारा की दिशाएँ निरूपित करती हैं.
इस विषय पर थोडे से गम्भीर चिंतन से हम लेंज के नियम की सत्यता को स्वीकार कर सकते हैं.
माना कि प्रेरित विद्युत धारा की दिशा चित्र 6.6(@अ) में दर्शायी गई दिशा के विपरीत है.
उस दशा में, प्रेरित धारा के कारण दक्षिणी ध्रुव पास आते हुए चुम्बक के उत्तरी ध्रुव की ओर होगा.
इसके कारण दण्ड चुम्बक कुण्डली की ओर लगातार बढते हुए त्वरण से आकर्षित होगा.
चुम्बक को दिया गया हलका-सा धक्का इस प्रक्रिया को प्रारम्भ कर देगा तथा बिना किसी ऊर्जा निवेश के इसका वेग एवं गतिज ऊर्जा सतत रूप से बढती जाएगी.
यदि ऐसा हो सके तो उचित प्रबन्ध द्वारा एक शाश्वत गतिक मशीन (@पेर्पेटुअल् @मोटिओन् @मच्हिने) का निर्माण किया जा सकता है.
यह ऊर्जा के संरक्षण नियम का उल्लङ्घन है और इसीलिए ऐसा नहीं हो सकता.
अब चित्र 6.6(@अ) में दर्शायी गई सही स्थिति पर विचार करें.
इस स्थिति में दण्ड चुम्बक प्रेरित विद्युत धारा के कारण एक प्रतिकर्षण बल का अनुभव करता है.
इसलिए चुम्बक को गति देने के लिए हमें कार्य करना पडेगा.
हमारे द्वारा खर्च की गई ऊर्जा कहाँ गई?
वह ऊर्जा प्रेरित धारा द्वारा उत्पन्न जूल ऊष्मन के रूप में क्षयित होती है.
किसी एकसमान, काल स्वतन्त्र (@टिमे @इन्डेपेन्डेन्ट्) चुम्बकीय क्षेत्र में एक गतिमान ऋजु चालक पर विचार कीजिए.
चित्र 6.10 में एक आयताकार चालक @फ्Qष्श् दर्शाया गया है जिसमें चालक @फ्Q स्वतन्त्र रूप से गति कर सकता है.
छड @फ्Q को स्थिर वेग @व् से बाईं ओर, चित्र में दर्शाए अनुसार, चलाया जाता है.
मान लीजिए कि घर्षण के कारण किसी प्रकार का ऊर्जा का क्षय नहीं हो रहा है.
@फ्Qष्श् एक बन्द परिपथ बनाता है जिससे घिरा क्षेत्रफल @फ्Q की गति के कारण परिवर्तित होता है.
इसे एकसमान चुम्बकीय क्षेत्र @भ् में इस प्रकार रखा जाता है कि इसका तल चुम्बकीय क्षेत्र के अभिलम्बवत हो.
क्योंकि @द् समय के साथ बदल रहा है, फ्लक्स Φ@भ् के परिवर्तन की दर के कारण एक प्रेरित विद्युत वाहक बल उत्पन्न होगा.
भुजा @फ्Q बाईं ओर गतिमान है जिससे आयताकार लूप का क्षेत्रफल घट जाता है.
इस गति के कारण दर्शाए अनुसार प्रेरित धारा @ई उत्पन्न होती है.
प्रेरित विद्युत वाहक बल @भ्ल्व् को गतिक विद्युत वाहक बल कहते हैं.
इस प्रकार हम चुम्बकीय क्षेत्र को परिवर्तित करने की बजाय किसी चालक को गतिमान करके, किसी परिपथ द्वारा घिरे चुम्बकीय फ्लक्स में परिवर्तन करके प्रेरित विद्युत वाहक बल उत्पन्न कर सकते हैं.
समीकरण (6.5) में दर्शाए गए गतिक विद्युत वाहक बल के व्यञ्जक को चालक @फ्Q के स्वतन्त्र आवेशों पर कार्य करने वाले लोरेंज बल की सहायता से भी समझाना सम्भव है.
चालक @फ्Q में कोई यादृच्छिक (@अर्बिट्रर्य्) आवेश @ऋ पर विचार करें.
जब छड चाल @व् से गति करती है तो आवेश भी चुम्बकीय क्षेत्र @भ् में चाल @व् से गति करेगा.
इस आवेश पर लोरेंज बल का परिमाण @ऋव्भ् है तथा इसकी दिशा @Q के अनुदिश होगी.
प्रत्येक आवेश परिमाण तथा दिशा में, छड @फ्Q में उनकी स्थिति के निरपेक्ष, समान बल का अनुभव करेंगे.
चूँकि प्रति इकाई आवेश पर किया गया कार्य ही विद्युत वाहक बल है, अतः यह समीकरण छड @फ्Q के सिरों के बीच प्रेरण द्वारा उत्पन्न हुए विद्युत वाहक बल का मान बताती है तथा समीकरण (6.5) के तुल्य है.
हम इस बात को जोर देकर कहना चाहते हैं कि हमारी यह प्रस्तुति पूर्णतः यथार्थ नहीं है.
परन्तु यह किसी एकसमान एवं समय के साथ न बदलने वाले चुम्बकीय क्षेत्र में गतिमान चालक के लिए फैराडे के नियम का आधार समझने में हमारी सहायता करती है.
दूसरी ओर, यह स्पष्ट नहीं होता है कि जब चालक स्थिर हो और चुम्बकीय क्षेत्र परिवर्तित हो रहा हो तो इसमें @एम्ङ् कैसे प्रेरित होता है-जो एक ऐसा तथ्य है जो फैराडे के अनेक प्रयोग द्वारा पुष्ट होता है.
स्थिर चालक के लिए इसके आवेशों पर लगने वाला बल, @ञ् = @ऋ(@ऐ+@व्स@भ्) = @ऋऐ, क्योंकि @व्=0 है.
अतः आवेश पर लगने वाला कोई भी बल केवल विद्युत क्षेत्र @ऐ के कारण होगा.
इसलिए प्रेरित विद्युत वाहक बल या प्रेरित धारा के अस्तित्व की व्याख्या करने के लिए हमें यह मान लेना चाहिए कि समय के साथ परितवर्तनशील चुम्बकीय क्षेत्र एक विद्युतीय क्षेत्र भी उत्पन्न करता है.
तथापि, साथ ही हम यह भी कहना चाहेंगे कि स्थिर विद्युत आवेशों द्वारा उत्पन्न विद्युत क्षेत्र समय के साथ बदलते चुम्बकीय क्षेत्रों द्वारा उत्पन्न विद्युत क्षेत्रों से भिन्न गुण रखते हैं.
अध्याय 4 में हमने अध्ययन किया कि गतिमान आवेश (विद्युत धारा) स्थिर चुम्बक पर बल/बल युग्म आरोपित कर सकते हैं.
इसके विपरीत एक गतिमान दण्ड चुम्बक (या अधिक व्यापक रूप में कहें तो एक परिवर्तनशील चुम्बकीय क्षेत्र) स्थिर आवेश पर एक बल आरोपित कर सकता है.
यही फैराडे की खोज की मूलभूत महत्ता है.
विद्युत एवं चुम्बकत्व परस्पर सम्बन्धित होते हैं.
अनुच्छेद 6.5 के अन्तर्गत हमने गुणात्मक विवेचन द्वारा यह दर्शाया कि लेंज का नियम ऊर्जा संरक्षण सिद्धान्त के अनुरूप या सुसङ्गत है.
अब हम इसी पक्ष को अधिक ठोस उदाहरण द्वारा देखेंगे.
मान लीजिए कि चित्र 6.10 में दर्शाए आयताकार चालक की चल भुजा (@मोवब्ले @अर्म्) @फ्Q का प्रतिरोध @र् है.
हमने यह मान लिया है कि अन्य भुजाओं @Qष्, @ष्श् तथा @श्फ् का प्रतिरोध @र् की तुलना में नगण्य है.
इस प्रकार आयताकार लूप का नेट प्रतिरोध @र् होगा तथा @फ्Q की गति से भी यह नहीं बदलेगा.
चुम्बकीय क्षेत्र की उपस्थिति के कारण, भुजा @फ्Q पर एक बल कार्य करेगा.
यह बल @ई(@ल्स@भ्) छड के वेग की दिशा के विपरीत बहिर्मुखी निर्दिष्ट होगा.
इस बल का परिमाण है @ञ् = @ईल्भ्.
नोट कीजिए कि यह बल छड के अनुदिश (धारा के लिए उत्तरदायी) आवेशों के अपवाह वेग (@ड्रिङ्ट् @वेलोचिट्य्) तथा उनके परिणामस्वरूप प्रभावी होने वाले लोरेंज बलों के कारण उत्पन्न होता है.
इस कार्य को करने वाला एजेंट यान्त्रिक है.
इस यान्त्रिक ऊर्जा का क्या हुआ?
इस प्रकार भुजा @फ्Q को चलाने में प्रयुक्त हुई यान्त्रिक ऊर्जा विद्युतीय ऊर्जा में परिवर्तित हुई (प्रेरित विद्युत वाहक बल) तथा अन्ततः ऊष्मीय ऊर्जा में बदल गई.
परिपथ में आवेश प्रवाह तथा चुम्बकीय फ्लक्स के परिवर्तन में भी एक रोचक सम्बन्ध है.
अभी तक हमने चालकों से बने वृत्ताकार लूपों जैसे सुपरिभाषित पथों में, प्रेरित हुई विद्युत धाराओं के विषय में अध्ययन किया है.
लेकिन जब चालकों के स्थूल टुकडों को परिवर्तनशील चुम्बकीय फ्लक्स के प्रभाव में रखते हैं तो उनमें भी प्रेरित धाराएँ उत्पन्न होती हैं.
तथापि, उनके प्रवाह का पैटर्न पानी में चक्कर खाते भँवरों से मिलता है.
इस प्रभाव को भ ऐतिकविद फोको (1819-1868) ने खोजा तथा इन धाराओं को भँवर धाराएँ कहते हैं.
चित्र 6.13 में दर्शाए उपकरण पर विचार करें.
इस परिघटना की व्याख्या हम विद्युत चुम्बकीय प्रेरण के आधार पर कर सकते हैं.
नोट कीजिए कि प्रेरित धाराओं का चुम्बकीय आघूर्ण (जो गति का विरोध करता है) धाराओं द्वारा परिबद्ध क्षेत्रफल पर निर्भर है (अध्याय 4 में समीकरण @म् = @ईआ का स्मरण कीजिए).
यह तथ्य ट्रांसफार्मरों की धात्विक क्रोड में, विद्युत मोटरों तथा दूसरी ऐसी अन्य युक्तियों में जिनमें किसी धात्विक क्रोड पर कुण्डली को लपेटना होता है, भँवर धाराओं को कम करने में सहायक है.
भँवर धाराएँ अवाञ्छनीय हैं क्योंकि ये क्रोड को गर्म करती हैं तथा विद्युत ऊर्जा का ऊष्मा के रूप में क्षय करती हैं.
धात्विक क्रोड बनाने के लिए स्तरित धातु (@Lअमिनटेड्) का उपयोग करके भँवर धाराओं को कम किया जा सकता है.
स्तरों को कुचालक पदार्थ, जैसे लैकर (@लचृउएर्) से, पृथक्कृत करते हैं.
स्तरों के तल को चुम्बकीय क्षेत्र के समान्तर व्यवस्थित करना आवश्यक है जिससे कि वे भँवर धाराओं के पथों को आरपार काट सकें.
यह प्रबन्ध भँवर धाराओं की प्रबलता को घटा देता है.
क्योंकि विद्युत ऊर्जा का ऊष्मा में क्षय विद्युत धारा की प्रबलता के वर्ग पर निर्भर है इसलिए ऊष्मा-हानि पर्याप्त मात्रा में कम हो जाती है.
भँवर धाराएँ कुछ अनुप्रयोगों में उपयोग की जाती हैं, जैसे — (@इ) रेलगाडियों में चुम्बकीय ब्रेक में: कुछ विद्युत चालित रेलगाडियों में पटरियों के ऊपर प्रबल विद्युत चुम्बक स्थित होते हैं.
जब विद्युत चुम्बकों को सक्रियित किया जाता है तो पटरियों में प्रेरित भँवर धाराएँ रेलगाडी की गति का विरोध करती हैं.
क्योंकि यहाँ कोई यान्त्रिक संयोजन नहीं है इसलिए ब्रेक के कारण किसी प्रकार केझटके नहीं लगेंगे.
(@इइ) विद्युत चुम्बकीय अवमन्दन: कुछ धारामापियों की क्रोड स्थिर होती है तथा अचुम्बकीय धात्विक पदार्थों की बनी होती है.
जब कुण्डली दोलन करती है तो क्रोड में उत्पन्न होने वाली भँवर धाराएँ इसकी गति का विरोध करती हैं तथा कुण्डली को तेजी से विरामावस्था में ले आती हैं.
एक कुण्डली में उच्च आवृत्ति की प्रत्यावर्ती धारा (@अल्टेर्नटिन्ग् @चुर्रेन्ट्) प्रवाहित की जाती है ; यह कुण्डली उन धातुओं को घेरे होती है जिनको पिघलाना होता है.
धातुओं में उत्पन्न होने वाली भँवर धाराएँ उच्च ताप उत्पन्न करती हैं जो उन धातुओं को पिघलाने के लिए पर्याप्त होता है.
(@इव्) विद्युत शक्ति मीटर: विद्युत शक्ति मीटर (अनुरूप प्रकार) में धातु की चमकदार डिस्क भँवर धाराओं के कारण ही घूर्णन करती है.
कुण्डली में ज्यावक्रीय (@सिनुसोइडल्ल्य्) परिवर्ती धाराओं से उत्पन्न चुम्बकीय क्षेत्रों से डिस्क में प्रेरित विद्युत धाराएँ उत्पन्न होती हैं.
आप अपने घर के बिजली के मीटर में घूर्णन करती चमकदार डिस्क को देख सकते हैं.
ऐलुमिनियम तथा पीवीसी (@फ्Vछ्) के बने समान आन्तरिक व्यासों के दो पतले खोखले बेलनाकार पाइप लीजिए.
इन्हें क्लैंप की सहायता से रिटोYर्ट स्टैंड पर ऊर्ध्वाधरतः लगाइए.
एक छोटा बेलनाकार चुम्बक लीजिए जिसका व्यास पाइपों के आन्तरिक व्यास से थोडा-सा कम हो ; इसे प्रत्येक पाइप में इस प्रकार गिराइए कि गिरते समय चुम्बक पाइपों की दीवारों को न छुए.
आप देखेंगे कि पीवीसी (@फ्Vछ्) के बने पाइप में गिरते समय चुम्बक पाइप से बाहर आने में उतना ही समय लेता है जितना कि वह उसी ऊँचाई तक बिना पाइप के गिरते समय लेता.
नोट कीजिए कि प्रत्येक दशा में पाइप से बाहर आने में यह कितना समय लेता है.
आप यह भी देखेंगे कि ऐलुमिनियम के पाइप में गिरते समय चुम्बक अपेक्षाकृत काफी समय लेता है.
ऐसा क्यों है?
यह उन भँवर धाराओं के कारण है जो कि ऐलुमिनियम के पाइप में उत्पन्न होकर, जो चुम्बकीय फ्लक्स में, परिवर्तन का अर्थात चुम्बक की गति का विरोध करती है.
भँवर धाराओं के कारण उत्पन्न मन्दक बल चुम्बक की गति का निरोध करता है.
इस प्रकार की परिघटनाओं को विद्युत चुम्बकीय अवमन्दन कहते हैं.
नोट कीजिए कि पीवीसी (@फ्Vछ्) पाइप में भँवर धाराएँ उत्पन्न नहीं होतीं क्योंकि इसका पदार्थ विद्युत रोधी है जबकि ऐलुमिनियम चालक है.
एक कुण्डली के निकट रखी दूसरी कुण्डली में फ्लक्स परिवर्तन से अथवा उसी कुण्डली में फ्लक्स परिवर्तन से, उस कुण्डली में विद्युत धारा प्रेरित हो सकती है.
ये दोनों स्थितियाँ अगले दो उपखण्डों में अलग-अलग वर्णित की गई हैं.
तथापि, इन दोनों स्थितियों में, कु_उण्डली में फ्लक्स धारा के समानुपाती है.
अर्थात् Φ@भ् α @ई.
समीप-समीप लिपटे @ण् फेरों (@टुर्न्स्) वाली कुण्डली के सभी फेरों से समान चुम्बकीय फ्लक्स सम्बद्ध होता है.
जब कुण्डली में फ्लक्स Φ@भ् परिवर्तित होता है तो प्रत्येक फेस प्रेरित विद्युत वाहक बल में योगदान करता है.
इसलिए एक पद फ्लक्स-बन्धता (@ङ्लुद् @लिन्कगे) का उपयोग होता है जो कि पास-पास लिपटी कुण्डली के लिए @ण्Φ@भ् के बराबर है तथा इस स्थिति में @ण्Φ@भ् ∝ @ई.
इस सम्बन्ध में समानुपातिक स्थिराङ्क को प्रेरकत्व कहते हैं.
हम देखेंगे कि प्रेरकत्व का मान कुण्डली की ज्यामिति तथा उसके पदार्थ के नैज (@इन्ट्रिन्सिच्) गुणधर्मों पर निर्भर करता है.
यह पक्ष धारिता की प्रकृति के समान है जो समान्तर प्लेट सन्धारित्र के लिए प्लेट के क्षेत्रफल तथा प्लेट-पृथक्करण (ज्यामिति) तथा उनके बीच उपस्थित माध्यम के परावैद्युताङ्क @ख् (पदार्थ के नैज गुणधर्म) पर निर्भर करती है.
प्रेरकत्व एक अदिश राशि है.
इसकी विमाएँ [@ML2@ठ्–2@आ–2] हैं जो कि फ्लक्स की विमाओं तथा धारा की विमाओं के अनुपात द्वारा व्यक्त की जाती हैं.
प्रेरकत्व की @शी मात्रक हेनरी है तथा इसे @H द्वारा व्यक्त किया जाता है.
यह नाम जोसेफ हेनरी के सम्मान में रखा गया है जिन्होंने इंग्लैंड के वैज्ञानिक फैराडे से अलग अमेरिका में वैद्युत चुम्बकीय प्रेरण की खोज की.
चित्र 6.15 में दर्शायी गई दो लम्बी समाक्षी (@चो-@अदिअल्) परिनालिकाओं (@सोलेनोइड्स्) जिनकी प्रत्येक की लम्बाई @ल् है, पर विचार कीजिए.
हम अन्तः परिनालिका @श्1 की त्रिज्या @र्1 तथा उसकी इकाई लम्बाई में फेरों की सङ्ख्या को @न्1 द्वारा व्यक्त करते हैं.
बाह्य परिनालिका @श्2 के लिए सङ्गत राशियाँ क्रमशः @र्2 तथा @न्2 हैं.
मान लीजिए @ण्1 तथा @ण्2 क्रमशः कुण्डलियों @श्1 तथा @श्2 में फेरों की कुल सङ्ख्या है.
जब @श्2 में धारा @ई2 प्रवाहित करते हैं तो यह @श्1 में एक चुम्बकीय फ्लक्स स्थापित करती है.
हम इसे Φ1 से निर्दिष्ट करते हैं.
हमने यह समानता दीर्घ लम्बाई की समाक्षी परिनालिकाओं के लिए दर्शायी है.
तथापि, यह सम्बन्ध व्यापक रूप से सत्य है.
नोट कीजिए कि यदि अन्तःपरिनालिका बाह्य परिनालिका से बहुत छोटी होती (तथा बाह्य परिनालिका में ठीक प्रकार अन्दर रखी होती) तब भी हम फ्लक्स ग्रन्थिका @ण्1Φ1 की गणना कर पाते, क्योंकि अन्तःपरिनालिका बाह्य परिनालिका के कारण प्रभावीढङ्ग से एकसमान चुम्बकीय क्षेत्र में निमज्जित है.
इस स्थिति में, @M12 की गणना सरल होगी.
तथापि, बाह्य परिनालिका से आबद्ध फ्लक्स की गणना करना अत्यन्त कठिन होगा क्योंकि अन्तःपरिनालिका के कारण चुम्बकीय क्षेत्र बाह्य परिनालिका की लम्बाई तथा साथ-ही-साथ अनुप्रस्थ काट के आर-पार परिवर्तित होगा.
इसीलिए इस स्थिति में @M21 की गणना भी अत्यन्त कठिन होगी.
ऐसी स्थितियों में @M12 = @M21 जैसी समानता अत्यन्त लाभकारी होगी.
उपरोक्त उदाहरण की व्याख्या हमने यह मान कर की है कि परिनालिकाओं के अन्दर माध्यम वायु है.
यह जानना भी महत्वपूर्ण है कि कुण्डलियों, परिनालिकाओं आदि के युग्म का अन्योन्य प्रेरकत्व उनके पृथक्करण एवं साथ-ही-साथ उनके सापेक्ष दिक्विन्यास (@ओरिएन्टटिओन्) पर निर्भर है.
अब, अनुच्छेद 6.2 के प्रयोग 6.3 को स्मरण करें.
उस प्रयोग में, जब भी कुण्डली @छ्2 में धारा परिवर्तित होती है, कुण्डली @छ्1 में विद्युत वाहक बल प्रेरित होता है.
मान लीजिए कुण्डली @छ्1 (माना @ण्1 फेरों वाली) में फ्लक्स Φ1 है, जबकि कुण्डली @छ्2 में धारा @ई2 है.
कुण्डली का स्वप्रेरकत्व उसकी ज्यामितीय संरचना तथा माध्यम की चुम्बकशीलता पर निर्भर है.
स्वप्रेरित विद्युत वाहक बल को विरोधी विद्युत वाहक बल (@बच्क् @एम्ङ्) भी कहते हैं क्योंकि यह परिपथ में किसी भी धारा-परिवर्तन का विरोध करता है.
भौतिक दृष्टि से स्व-प्रेरकत्व जडत्व का कार्य करता है.
यह यान्त्रिकी में द्रव्यमान का विद्युतचुम्बकीय अनुरूप है.
अतः, धारा स्थापित करने के लिए, विरोधी विद्युत वाहक बल (ε) के विरुद्ध कार्य करना पडता है.
यह किया गया कार्य चुम्बकीय स्थितिज ऊर्जा के रूप में सञ्चित हो जाता है.
यह व्यञ्जक हमें @म् द्रव्यमान के किसी कण की गतिज ऊर्जा (यान्त्रिक) के व्यञ्जक @म्व्2/2 की याद दिलाता है तथा दर्शाता है कि @L, @म् के अनुरूप है (अर्थात @L विद्युत जडत्व है तथा किसी परिपथ में जिसमें यह संयोजित है, धारा के बढने तथा घटने का विरोध करता है).
दो समीपस्थ कुण्डलियों में साथ-साथ प्रवाहित होने वाली धाराओं की सामान्य स्थिति पर विचार करें.
एक कुण्डली के साथ सम्बद्ध फ्लक्स, स्वतन्त्र रूप से विद्यमान दो फ्लक्सों के योग के बराबर होगा.
अतः, फैराडे का नियम उपयोग करने पर, @M11 स्व-प्रेरकत्व है तथा इसे @L1 द्वारा लिखा जाता है.
विद्युत चुम्बकीय प्रेरण परिघटना का प्रौद्योगिक रूप से कई प्रकार से उपयोग किया गया है.
एक असाधारण तथा महत्वपूर्ण उपयोग प्रत्यावर्ती धारा (@अच्) उत्पादन है.
100 @न्थ् सामर्थ्य का आधुनिक प्रत्यावर्ती धारा जनित्र एक अत्यन्त विकसित मशीन है.
इस अनुच्छेद में, हम इस मशीन के मूल सिद्धान्तों का वर्णन करेंगे.
इस मशीन के विकास का श्रेय यूगोस्लाव वैज्ञानिक निकोला टेस्ला को जाता है.
जैसा कि अनुच्छेद 6.3 में सङ्केत किया गया था, किसी लूप में विद्युत वाहक बल या धारा प्रेरित करने के लिए, एक विधि यह है कि लूप के अभिविन्यास में अथवा इसके प्रभावी क्षेत्रफल में परिवर्तन किया जाए.
जब कुण्डली एक चुम्बकीय क्षेत्र @भ् में घूर्णन करती है तो लूप का (क्षेत्र के अभिलम्बवत) प्रभावी क्षेत्रफल @आ @चोस् θ है, यहाँ θ, @आ तथा @भ् के बीच का कोण है.
फ्लक्स परिवर्तन करने की यह विधि, एक सरल प्रत्यावर्ती धारा जनित्र का कार्य सिद्धान्त है.
जनित्र यान्त्रिक ऊर्जा को विद्युत ऊर्जा में परिवर्तित करता है.
प्रत्यावर्ती धारा जनित्र के मूल अवयव चित्र 6.16 में दर्शाए गए हैं.
इसमें एक कुण्डली होती है जो रोटर शैफ्ट (@रोटेर् @स्हङ्ट्) पर आरोपित होती है.
कुण्डली का घूर्णन अक्ष चुम्बकीय क्षेत्र की दिशा के लम्बवत है.
कुण्डली (जिसे आर्मेचर कहते हैं) को किसी एकसमान चुम्बकीय क्षेत्र में किसी बाह्य साधन द्वारा यान्त्रिक विधि से घूर्णन कराया जाता है.
कुण्डली के घूमने से, इसमें चुम्बकीय फ्लक्स परिवर्तित होता है, जिससे कि कुण्डली में एक विद्युत वाहक बल प्रेरित होता है.
कुण्डली के सिरों को सर्पी वलयों (@स्लिप् @रिन्ग्स्) तथा ब्रुशों (@ब्रुस्हेस्) की सहायता से एक बाह्य परिपथ से जोडा जाता है.
जब कुण्डली को एकसमान कोणीय चाल ω से घूर्णन कराया जाता है तो चुम्बकीय क्षेत्र सदिश @भ् तथा क्षेत्रफल सदिश @आ के बीच कोण θ का मान किसी समय @ट् पर θ = ω@ट् है (यह मानते हुए कि जब @ट् = 0 , θ = 0ज) है.
परिणामस्वरूप, कुण्डली का प्रभावी क्षेत्रफल, जिसमें चुम्बकीय क्षेत्र रेखाएँ होकर गुजरती हैं, समय के साथ परिवर्तित होता है ; समीकरण (6.1) के अनुसार किसी समय @ट् पर फ्लक्स है: Φ@भ् = @भाचोस् θ = @भाचोस् ω@ट्.
फैराडे के नियम से, @ण् फेरों वाली घूर्णी कुण्डली के लिए प्रेरित विद्युत वाहक बल होगा Φ.
यदि हम @ण्भाω को ε0 से दर्शाएँ, तब ε = ε0 @सिन् ω@ट्.
क्योंकि ज्या फलन (@सिने @ङुन्च्टिओन्) का मान +1 से –1 के बीच बदलता है, विद्युत वाहक बल का चिह्न या ध्रुवता समय के साथ परिवर्तित होता है.
चित्र 6.17 से नोट कीजिए कि जब θ = 90ज या θ = 270ज होता है तो विद्युत वाहक बल अपने चरम मान पर होता है क्योंकि इन बिंदुओं पर फ्लक्स में परिवर्तन अधिकतम है.
क्योंकि धारा की दिशा आवर्ती रूप से परिवर्तित होती है इसलिए धारा को प्रत्यावर्ती धारा (@अच्) कहते हैं.
ध्यान रखिए कि समीकरण (6.22) तथा (6.23) विद्युत वाहक बल का तात्क्षणिक मान बतलाते हैं तथा ε, +ε0 तथा –ε0 के बीच आवर्ती रूप से परिवर्तित होता है.
हम अध्याय 7 में सीखेंगे कि प्रत्यावर्ती वोल्टता तथा धारा का काल औसत मान कैसे ज्ञात करते हैं.
व्यावसायिक जनित्रों में, आर्मेचर को घुमाने के लिए आवश्यक यान्त्रिक ऊर्जा ऊँचाई से गिरते हुए पानी द्वारा प्राप्त की जाती है, उदाहरण के लिए, बाँधों द्वारा.
इन्हें जल-विद्युत जनित्र (@ह्य्ड्रो-@एलेच्ट्रिच् @गेनेरटोर्) कहते हैं.
विकल्पतः, कोयला या अन्य स्रोतों का उपयोग करके, पानी को गर्म करके भाप पैदा करते हैं.
उच्च दाब पर भाप को आर्मेचर को घुमाने के लिए प्रयोग में लाते हैं.
इन्हें तापीय जनित्र (@ट्हेर्मल् @गेनेरटोर्) कहते हैं.
कोयले के स्थान पर यदि नाभिकीय ईंधन का प्रयोग किया जाता है तो हमें नाभिकीय शक्ति प्राप्त होती है.
आधुनिक जनित्र 500 @न्थ् उच्च विद्युत शक्ति उत्पन्न कर सकते हैं, अर्थात् इनसे 100 @थ् के 50 लाख बल्ब एक साथ जलाए जा सकते हैं.
अधिकांश जनित्रों में कुण्डलियों को अचर रखा जाता है तथा विद्युत चुम्बकों को घुमाया जाता है.
भारत में जनित्रों में घूर्णन आवृत्ति 50 @Hz है.
कुछ देशों में, जैसे अमेरिका (@ऊशा) में यह आवृत्ति 60 @Hz है.
एक चुम्बकीय क्षेत्र में घूर्णन करते तार के लूप में एक प्रत्यावर्ती विद्युत वाहक बल उत्पन्न होता है.
पक्षियों का प्रवसन (@Mइग्रटिओन्) पैटर्न जीव विज्ञान के क्षेत्र में और वास्तव में विज्ञान के सभी क्षेत्रों में एक रहस्य बना हुआ है.
उदाहरण के लिए, प्रत्येक सर्दी में साइबेरिया से पक्षी भारतीय उपमहाद्वीप के जल-स्थलों में बिना कोई गलती किए उडते हुए पहुँच जाते हैं.
कुछ चिंतकों ने यह सुझाव दिया है कि इस प्रवसन पैटर्न के पीछे विद्युत चुम्बकीय प्रेरण हो सकता है.
पृथ्वी का चुम्बकीय क्षेत्र पृथ्वी के विकासीय इतिहास में सदैव उपस्थित माना जाता रहा है.
प्रवसन करने वाले पक्षियों के लिए दिशा ज्ञात करने में यह चुम्बकीय क्षेत्र अत्यन्त लाभकारी हो सकता है.
जहांz तक हमें ज्ञात है पक्षियों में किसी प्रकार के लौह चुम्बकीय पदार्थ के पाए जाने की पुष्टि नहीं हुई है.
अतः विद्युत चुम्बकीय प्रेरण ही प्रवसन की दिशा निर्धारण में युक्तिसङ्गत प्रक्रम हो सकता है.
एक इष्टतम (@ओप्टिमल्) स्थिति पर विचार करेंH माना पक्षियों के मार्ग में पृथ्वी के चुम्बकत्व की तीव्रता @भ् है, पक्षी की गति @व् है तथा पक्षी के शरीर में दो विशिष्ट बिंदुओं की दूरी @ल् है तथा ये तीनों सदिश अन्योन्य रूप से एक-दूसरे के लम्बवत हैं.
यह अत्यन्त कम विभवान्तर सुझाता है कि हमारी परिकल्पना की वैधता सन्देहास्पद है.
कुछ प्रकार की मछलियाँ अवश्य इतने अल्प विभवान्तर को संसूचित कर सकती हैं.
तथापि, इन मछलियों में कुछ विशेष कोशिकाओं (@चेल्ल्स्) की पहचान की गई है, जो अत्यल्प विभवान्तर का संसूचन कर सकती हैं.
पक्षियों में इस प्रकार की कोशिकाओं की पहचान नहीं की जा सकी है.
अतः पक्षियों में प्रवसन आज भी एक गुत्थी ही है.
अब तक हमने दिष्टधारा (@ड्च्) स्रोतों एवं दिष्टधारा स्रोतों से युक्त परिपथों पर विचार किया है.
समय के साथ इन धाराओं की दिशा में परिवर्तन नहीं होता.
तथापि, समय के साथ परिवर्तित होने वाली धाराओं और वोल्टताओं का मिलना एक आम बात है.
हमारे घरों एवं दफ्तरों में पाया जाने वाला मुख्य विद्युत प्रदाय (@एलेच्ट्रिच् @मइन्स् @सुप्प्ल्य्) एक ऐसी ही वोल्टता का स्रोत है जो समय के साथ ज्या फलन (@सिने @ङुन्च्टिओन्) की भाँति परिवर्तित होता है.
ऐसी वोल्टता को प्रत्यावर्ती (@अच्) वोल्टता तथा किसी परिपथ में इसके द्वारा अचालित धारा को प्रत्यावर्ती धारा ( @अच् धारा) कहते हैं.
आजकल जिन वैद्युत युक्तियों का हम उपयोग करते हैं उनमें से अधिकांश के लिए @अच् वोल्टता की ही आवश्यकता होती है.
इसका मुख्य कारण यह है कि अधिकांश विद्युत कम्पनियों द्वारा बेची जा रही विद्युत ऊर्जा प्रत्यावर्ती धारा के रूप में ही सम्प्रेषित एवं वितरित होती है.
@ड्च् पर @अच् के उपयोग को वरीयता दिए जाने का मुख्य कारण यह है कि @अच् वोल्टताओं को ट्रांसफोYर्मरों द्वारा आसानी से एवं दक्षता के साथ एक वोल्टता से दूसरी वोल्टता में बदला जा सकता है.
इसके अतिरिक्त @अच् के रूप में लम्बी दूरियों तक वैद्युत ऊर्जा का सम्प्रेषण भी अपेक्षाकृत कम खर्चीला होता है.
प्रत्यावर्ती धारा परिपथ ऐसे अभिलक्षण प्रदर्शित करता है जिनका उपयोग दैनिक जीवन में काम आने वाली अनेक युक्तियों में किया जाता है.
उदाहरणार्थ, जब हम अपने रेडियो को अपने मनपसन्द स्टेशन से समस्वरित करते हैं तो @अच् परिपथों के एक विशिष्ट गुण का लाभ उठाते हैं जो उन अनेक गुणों में से एक है जिनका अध्ययन आप इस अध्याय में करेंगे.
@अच् वोल्टता एवं @अच् धारा, ये वाक्यांश असङ्गत एवं अनुप्रयुक्त हैं, क्योंकि इनका शाब्दिक अर्थ है क्रमशः 'प्रत्यावर्ती धारा वोल्टता' एवं 'प्रत्यावर्ती धारा धारा'.
तब भी सङ्केताक्षर @अच् समय के अनुसार सरल आवर्ती क्रम में परिवर्तित होने वाली वैद्युत राशि को व्यक्त करने के लिए इतनी सार्वभौमिक स्वीकृति पा चुका है कि इसके प्रयोग में हम प्रचलित परिपाटी का ही अनुसरण करेंगे.
चित्र 7.1 में @अच् वोल्टता स्रोत ε से जुडा प्रतिरोधक @ष् दर्शाया गया है.
परिपथ आरेख में @अच् स्रोत का सङ्केत चिह्न ~ है.
यहाँ हम एक ऐसे स्रोत की बात कर रहे हैं जो अपने सिरों के बीच ज्यावक्रीय रूप में परिवर्तनशील विभवान्तर उत्पन्न करता है.
माना कि यह विभवान्तर जिसे @अच् वोल्टता भी कहा जाता है, निम्नलिखित प्रकार से व्यक्त किया जाए ω = @व्म् @सिन् ω@ट् यहाँ @व्म् दोलायमान विभवान्तर का आयाम एवं ω इसकी कोणीय आवृत्ति है.
समीकरण (7.1) एवं समीकरण (7.2) द्वारा व्यक्त किसी शुद्ध प्रतिरोधक के सिरों के बीच लगाई गई वोल्टता एवं इसमें प्रवाहित होने वाली धारा को चित्र 7.2 में समय के फलन के रूप में आलेखित किया गया है.
इस तथ्य पर विशेष ध्यान दीजिए कि @व् एवं @इ दोनों ही शून्य, न्यूनतम एवं अधिकतम मानों की स्थितियाँ साथ-साथ ही प्राप्त करती हैं.
अतः स्पष्ट है कि वोल्टता एवं धारा एक दूसरे के साथ समान कला में हैं.
हम देखते हैं कि प्रयुक्त वोल्टता की भाँति ही धारा भी ज्या-वक्रीय रूप में परिवर्तित होती है और तदनुसार ही प्रत्येक चक्र में इसके धनात्मक एवं ऋणात्मक मान प्राप्त होते हैं.
अतः एक सम्पूर्ण चक्र में तात्क्षणिक धारा मानों का योग शून्य होता है तथा माध्य धारा शून्य होती है.
तथापि माध्य धारा शून्य है इस तथ्य का यह अर्थ नहीं है कि व्यय होने वाली माध्य शक्ति भी शून्य है, और विद्युत ऊर्जा का क्षय नहीं हो रहा है.
चित्र 7.2 शुद्ध प्रतिरोधक में वोल्टता एवं धारा एक ही कला में हैं.
निम्निष्ठ, शून्य तथा उच्चिष्ठ क्रमशः एक ही समय में बनते हैं.
जानते हैं जूल @इ2@ष् द्वारा व्यक्त होता है और @इ2 (जो सदैव धनात्मक ही होता है चाहे @इ धनात्मक हो या ऋणात्मक) पर निर्भर करता है, न कि @इ पर.
अतः जब किसी प्रतिरोधक से @अच् धारा प्रवाहित होती है तो जूल तापन एवं वैद्युत ऊर्जा का क्षय होता है.
यह @र्म्स् मानों की अवधारणा के लाभ दर्शाती है.
@र्म्स् मानों के पदों में, @अच् परिपथों के लिए शक्ति का समीकरण (7.7) एवं धारा तथा वोल्टता का सम्बन्ध वही है जो @ड्च् के लिए होता है.
परम्परा यह कि @अच् राशियों को उनके @र्म्स् मानों के पदों में मापा और व्यक्त किया जाए.
उदाहरणार्थ, घरेलू आपूर्ति में 220 @V वोल्टता का @र्म्स् मान है जिसका शिखर मान है @व्म् = @V = (1.414)(220 @V) = 311 @V.
वास्तव में, @ई अथवा @र्म्स् धारा उस @ड्च् धारा के समतुल्य है जो वही माध्य शक्ति ह्रास करेगी जो प्रत्यावर्ती धारा करती है.
समीकरण(7.7) को निम्नलिखित रूप में भी प्रस्तुत कर सकते हैं @फ् = @V2 / @ष् = @ई @V (चूँकि @V = @ई @ष्).
पिछले अनुभाग में हमने सीखा कि किसी प्रतिरोधक में प्रवाहित होने वाली धारा तथा @अच् वोल्टता समान कला में रहते हैं.
परन्तु प्रेरक, सन्धारित्र अथवा इनके संयोजन युक्त परिपथों में ऐसा नहीं होता है.
@अच् परिपथ में धारा एवं वोल्टता के बीच कला सम्बन्ध दर्शाने के लिए हम फेजर्स की धारणा का उपयोग करते हैं.
फेजर चित्र के उपयोग से @अच् परिपथ का विश्लेषण सरलतापूर्वक हो जाता है.
फेजर जैसा कि चित्र 7.4 में दर्शाया गया है, एक सदिश है जो मूल बिंदु के परितः कोणीय वेग ω से घूर्णन करता है.
फेजर्स @V एवं @ई के ऊर्ध्वाधर घटक ज्यावक्रीय रूप से परिवर्तनशील राशियाँ @व् एवं @इ निरूपित करते हैं.
फेजर्स @V एवं @ई के परिमाण इन दोलायमान राशियों के आयाम अथवा शिखरमान @व्म् एवं @इम् निरूपित करते हैं.
चित्र 7.4(@अ) चित्र 7.1 के सङ्गत किसी प्रतिरोधक के सिरों से जुडी @अच् वोल्टता की, किसी क्षण @ट्1 पर, वोल्टता एवं धारा के फेजर्स और उनका पारस्परिक सम्बन्ध दर्शाता है.
वोल्टता एवं धारा के ऊर्ध्वाधर अक्ष पर प्रक्षेप अर्थात @व्म्सिन् ω@ट् एवं @इम्सिन् ω@ट् , क्रमशः, उस क्षण विशेष पर वोल्टता एवं धारा के मान निरूपित करते हैं.
ज्यों-ज्यों वे आवृत्ति ω से घूर्णन करते हैं चित्र 7.4(@ब्) में दर्शाए गए वक्र जैसे होते हैं.
चित्र 7.4(@अ) से हम यह समझ सकते हैं कि प्रतिरोधक के लिए फेजर्स @V एवं @ई एक ही दिशा में होते हैं.
ऐसा हर समय होता है.
इसका अर्थ है कि वोल्टता एवं धारा के बीच कला कोण शून्य होता है.
चित्र 7.5 एक प्रेरक के सिरों पर लगा @अच् स्रोत दर्शाता है.
प्रायः प्रेरक के लपेटों में लगे तार का अच्छा खासा प्रतिरोध होता है, लेकिन यहाँ हम यह मानेंगे कि इस प्रेरक का प्रतिरोध नगण्य है.
अतः यह परिपथ विशुद्ध प्रेरणिक @अच् परिपथ है.
चित्र 7.5 प्रेरक से जुडा एक @अच् स्तोत.
यद्यपि @अच् परिपथ में वोल्टता एवं धारा को घूर्णन करते सदिशों-फेजर्स द्वारा निरूपित किया जाता है, अपने आप में वे सदिश नहीं हैं.
वे अदिश राशियाँ हैं.
होता यह है, कि आवर्ती रूप से परिवर्तित होते अदिशों की कलाएँ एवं आयाम गणितीय रूप से उसी प्रकार संयोजित होते हैं जैसे कि उन्हीं परिमाण एवं दिशाओं वाले घूर्णन सदिशों के प्रक्षेप.
आवर्ती रूप से परिवर्तित होने वाली अदिश राशियों को, घूर्णन सदिशों द्वारा निरूपित करने से हम इन राशियों का संयोजन एक सरल विधि द्वारा, एक पहले से ही ज्ञात नियम का प्रयोग करके, कर सकते हैं.
समीकरण (7.11) में यह सन्निहित है कि धारा @इ(@ट्) के लिए समीकरण समय का ऐसा फलन होना चाहिए कि इसकी प्रवणता, @डि/@ड्ट् एक ज्यावक्रीय रूप में परिवर्तनशील राशि हो जो स्रोत वोल्टता के साथ समान कला में रहती हो और जिसका आयाम @व्म्/@L द्वारा प्राप्त होता हो.
धारा का मान प्राप्त करने के लिए, हम @डि/@ड्ट् को समय के सापेक्ष समाकलित करते हैं.
यहाँ समाकलन नियताङ्क की विमा, धारा की विमा होती है और यह समय पर निर्भर नहीं करती.
चूँकि, स्रोत का @एम्ङ् शून्य के परितः सममितीय रूप से दोलन करता है; वह धारा, जो इसके कारण बहती है, भी सममितीय रूप से दोलन करती है ; अतः न तो धारा का कोई नियत, न ही समय पर निर्भर करने वाला अवयव, अस्तित्व में आता है.
इसलिए, समाकलन नियताङ्क का मान शून्य होता है.
राशि ω@L प्रतिरोध के सदृश है, इसे प्रेरकीय प्रतिघात कहा जाता है एवं इसे @ध्L द्वारा व्यक्त करते हैं.
प्रेरकीय प्रतिघात की विमाएँ वही हैं तो प्रतिरोध की और इसका @शी मात्रक ओम (Ω) है.
प्रेरकीय प्रतिघात एक शुद्ध प्रेरणिक परिपथ में धारा को वैसे ही नियन्त्रित करता है जैसे प्रतिरोध एक शुद्ध प्रतिरोधक परिपथ में.
प्रेरकीय प्रतिघात, प्रेरकत्व एवं धारा की आवृत्ति के अनुक्रमानुपाती होता है.
स्रोत वोल्टता एवं प्रेरक में प्रवाहित होने वाली धारा के समीकरण (7.1) एवं (7.12) की तुलना से यह ज्ञात होता है कि धारा वोल्टता से π /2 अथवा (1/4) चक्र पीछे रहती है.
चित्र 7.6 (@अ) प्रस्तुत प्रकरण के @ट्1 क्षण पर, वोल्टता एवं धारा फेजर्स दर्शाता है.
धारा फेजर @ई वोल्टता फेजर @V से π/2 पीछे है.
जब उन्हें ω आवृत्ति से वामावर्त दिशा में घूर्णन कराते हैं तो ये वोल्टता एवं धारा जनित करते हैं जो क्रमशः समीकरण (7.1) एवं (7.12) द्वारा व्यक्त की जाती है और जिसे चित्र 7.6(@ब्) में दर्शाया गया है.
आपने देखा कि एक प्रेरक में प्रतिघात होता है जो धारा को उसी प्रकार नियन्त्रित करता है जैसे @ड्च् परिपथ में प्रतिरोध करता है.
पर, क्या प्रतिरोध की तरह ही इसमें भी शक्ति व्यय होती है?
आइए, इसका पता लगाने का प्रयास करें.
अतः एक पूरे चक्र में माध्य शक्ति = 0 क्योंकि, एक पूरे चक्र में @सिन् (2ω@ट्) का माध्य शून्य होता है.
इसलिए एक पूरे चक्र में किसी प्रेरक को आपूर्त माध्य शक्ति भी शून्य होती है.
चित्र 7.7 में इस तथ्य को विस्तार में समझाया गया है.
कुण्डली में प्रवाहित होने वाली धारा @इ, जो कुण्डली में बिंदु @आ पर प्रवेश करती है, शून्य से अधिकतम मान तक बढती है.
फ्लक्स रेखाएँ स्थापित होती हैं अर्थात क्रोड चुम्बकित होता है.
दर्शायी गई ध्रुव स्थिति के लिए, वोल्टता एवं धारा दोनों धनात्मक होते हैं, अतः इनका गुणनफल @प् धनात्मक होता है.
स्रोत से ऊर्जा अवशोषित होती है.
कुण्डली में प्रवाहित होने वाली धारा अभी भी धनात्मक है परन्तु कम हो रही है.
आधे चक्र के अन्त में क्रोड विचुम्बकित हो जाता है और कुल फ्लक्स शून्य हो जाता है.
वोल्टता @व् ऋणात्मक है (क्योंकि @डि/@ड्ट् का मान ऋणात्मक होता है).
वोल्टता एवं धारा का गुणनफल ऋणात्मक होता है और ऊर्जा स्रोत को लौटाई जाने लगती है.
वोल्टता/धारा का एक पूर्ण चक्र.
ध्यान दीजिए कि धारा वोल्टता से पीछे है.
धारा @इ ऋणात्मक हो जाती है अर्थात यह बिंदु @भ् से प्रवेश कर बिंदु @आ से बाहर आती है.
क्योंकि धारा की दिशा बदल गई है, चुम्बक के ध्रुव भी बदल जाते हैं.
धारा और वोल्टता दोनों ऋणात्मक हो जाते हैं अतः उनका गुणनफल @प् धनात्मक है.
ऊर्जा अवशोषित होती है.
धारा @इ कम होती है और 4 पर धारा शून्य हो जाती है.
वोल्टता धनात्मक एवं धारा ऋणात्मक हैं.
अतः शक्ति ऋणात्मक है.
जो ऊर्जा चौथाई चक्र के दौरान अवशोषित हुई थी ऊर्जा स्रोत को वापस लौटा दी जाती है.
चित्र 7.8 में एक सन्धारित्रीय @अच् परिपथ दर्शाया गया है जिसमें केवल एक सन्धारित्र एक ऐसे @अच् स्रोत ε से जुडा है जो वोल्टता @व् = @व्म्सिन् ω@ट् प्रदान करता है.
जब @ड्च् परिपथ में वोल्टता स्रोत से किसी सन्धारित्र को जोडा जाता है तो इसमें धारा, उस अल्पकाल के लिए ही प्रवाहित होती है जो सन्धारित्र की प्लेटों पर एकत्रित होता है, उनके बीच विभवान्तर बढता है, जो धारा का विरोध करता है.
अर्थात @ड्च् परिपथ में ज्यों-ज्यों सन्धारित्र आवेशित होता है यह परिपथ धारा को सीमित करता है अथवा उसके प्रवाह का विरोध करता है.
जब सन्धारित्र पूरी तरह आवेशित हो जाता है तो परिपथ में धारा गिर कर शून्य हो जाती है.
जब सन्धारित्र को @अच् स्रोत से जोडा जाता है, जैसा कि चित्र 7.8 में दर्शाया गया है तो यह धारा को नियन्त्रित तो करता है, पर आवेश के प्रवाह को पूरी तरह रोकता नहीं है.
क्योंकि धारा प्रत्येक अर्द्ध चक्र में प्रत्यावर्तित होती है सन्धारित्र भी एकान्तर क्रम में आवेशित एवं अनावेशित होता है.
माना कि किसी क्षण @ट् पर सन्धारित्र पर आवेश @ऋ है.
किरखोफ के लूप नियम के अनुसार, स्रोत एवं सन्धारित्र के सिरों के बीच वोल्टताएँ समान हैं.
विशुद्ध प्रतिरोधकीय परिपथ के तदनुरूपी सूत्र @इम् = @व्म्/@ष् से तुलना करें तो हम पाते हें कि (1/ω@छ्) की भूमिका प्रतिरोध जैसी ही है.
इसको सन्धारित्र प्रतिघात कहते हैं और @ध्च् से निरूपित करते हैं.
एक सन्धारित्र से जुडी @अच् वोल्टता.
सन्धारित्रीय प्रतिघात की विमाएँ वही हैं जो प्रतिरोध की और इसका @शी मात्रक ओम (Ω) है.
सन्धारित्रीय प्रतिघात उसी प्रकार विशुद्ध सन्धारित्रीय परिपथ में धारा को नियन्त्रित करता है जैसे विशुद्ध प्रतिरोधकीय परिपथ में प्रतिरोध, परन्तु इसका मान आवृत्ति एवं धारिता के व्युत्क्रमानुपाती होता है.
समीकरण (7.16) की स्रोत वोल्टता की समीकरण (7.1) से तुलना करने पर हम पाते हैं कि धारा, वोल्टता से π /2 अग्रगामी होती है.
चित्र 7.9(@अ) किसी क्षण @ट्1 पर फेजर आरेख दर्शाता है.
यहाँ धारा फेजर @ई , वोल्टता फेजर @V से π/2 कोण अग्रगामी है जब वे वामावर्त घूर्णन करते हैं.
चित्र 7.9 (@ब्), वोल्टता एवं धारा में समय के साथ होने वाला परिवर्तन दर्शाता है.
हम देखते हैं कि धारा, वोल्टता की तुलना में चौथाई समयकाल पहले अधिकतम मान ग्रहण करती है.
सन्धारित्र को आपूर्त तात्क्षणिक शक्ति, @प्च् = @इव् = @इम् @चोस्(ω@ट्)@व्म् @सिन्(ω@ट्) = @इम्व्म् @चोस्(ω@ट्)@सिन्(ω@ट्).
इस प्रकार हम देखते हैं कि प्रेरक के प्रकरण में धारा, वोल्टता से π/2 कोण पश्चगामी एवं सन्धारित्र के प्रकरण में धारा, वोल्टता से π/2 कोण अग्रगामी होती है.
धारा @इ दर्शाए अनुसार प्रवाहित होती है एवं 0 पर अधिकतम मान से 1 पर शून्य हो जाती है.
प्लेट @आ धनावेशित होती है जबकि प्लेट @भ् पर ऋणात्मक आवेश @ऋ बढता है जो 1 पर अधिकतम हो जाता है जहाँ धारा शून्य हो जाती है.
वोल्टता @व्च् = @ऋ/@छ् आवेश @ऋ के साथ समान कला में रहती है और 1 पर शून्य हो जाती है.
धारा और वोल्टता दोनों धनात्मक होती हैं.
अतः @प् = @व्चि धनात्मक है.
इस चौथाई चक्र में जैसे-जैसे सन्धारित्र आवेशित होता है, यह स्रोत से ऊर्जा अवशोषित करता है.
धारा @इ की दिशा उलट जाती है.
सङ्गृहित आवेश समाप्त हो जाता है अर्थात सन्धारित्र इस चौथाई चक्र में विसर्जित हो जाता है.
वोल्टता कम होती जाती है पर धनात्मक बनी रहती है.
धारा ऋणात्मक है.
अतः शक्ति जो इनका गुणनफल है, ऋणात्मक होती है.
चौथाई चक्र में अवशोषित ऊर्जा इस चौथाई चक्र में वापस मिल जाती है.
वोल्टता/धारा/आवेश/शक्ति का एक पूर्ण चक्र.
ध्यान दीजिए कि धारा वोल्टता की तुलना में अग्रगामी है.
क्योंकि धारा @इ @आ से @भ् की ओर बहती है, सन्धारित्र विपरीत ध्रुवता के साथ आवेशित होता है, अर्थात प्लेट @भ् पर धनात्मक एवं प्लेट @आ पर ऋणात्मक आवेश आने लगता है.
धारा एवं वोल्टता दोनों ही ऋणात्मक होते हैं.
उनका गुणनफल @प् धनात्मक है.
इस चौथाई चक्र में सन्धारित्र ऊर्जा अवशोषित करता है.
क्षण 3 पर धारा @इ की दिशा में उत्क्रमण हो जाता है और यह @भ् से @आ की ओर प्रवाहित होने लगती है.
सङ्ग्रहित आवेश समाप्त हो जाता है और वोल्टता @व्च् का परिमाण कम हो जाता है.
जब 4 पर सन्धारित्र पूर्णतः आवेशित हो जाता है तो @व्च् का मान शून्य हो जाता है.
शक्ति ऋणात्मक होती है.
कुल अवशोषित ऊर्जा शून्य है.
चित्र 7.12, @अच् स्रोत ε से जुडा श्रेणीबद्ध @Lछ्ष् परिपथ दर्शाता है.
पहले की ही भाँति हम @अच् स्रोत की वोल्टता @व् = @व्म् @सिन् ω@ट् लेते हैं.
हम तात्क्षणिक धारा @इ और प्रयुक्त प्रत्यावर्ती वोल्टता @व् के साथ इसका कला सम्बन्ध ज्ञात करना चाहते हैं.
हम इस समस्या को हल करने के लिए दो विधियों का उपयोग करेंगे.
पहली विधि में हम फेजर्स तकनीक का उपयोग करेंगे और दूसरी विधि में हम समीकरण (7.20) को विश्लेषणात्मक रूप से हल करके @इ की कालाश्रितता प्राप्त करेंगे.
चित्र 7.12 किसी @अच् स्रोत से संयोजित श्रेणीबद्ध @Lछ्ष् परिपथ.
7.6.1 फेजर आरेख द्वारा हल चित्र 7.12 में दर्शाए गए परिपथ में प्रतिरोधक, प्रेरक एवं सन्धारित्र श्रेणीक्रम में जुडे हैं.
अतः किसी क्षण विशेष पर परिपथ के हर घटक में @अच् धारा, उसके आयाम एवं कला समान हैं.
माना कि @इ = @इम् @सिन्(ω@ट् + φ), यहाँ φ स्रोत की वोल्टता और परिपथ में प्रवाहित होने वाली धारा में कला-अन्तर है.
पिछले अनुभागों में हमने जो सीखा है उसके आधार पर हम वर्तमान प्रकरण का एक फेजर आरेख बनाएँगे.
मान लीजिए कि समीकरण (7.21) द्वारा प्रदत्त परिपथ की धारा को फेजर @ई द्वारा व्यक्त करें.
और प्रेरक, प्रतिरोधक, सन्धारित्र एवं स्रोत के सिरों के बीच वोल्टताओं को क्रमशः @VL, @Vष्, @Vछ्, एवं @V से निरूपित करें तो पिछले अनुभाग से हम जानते हैं कि @Vष् , @ई के समातंर है, @Vछ् धारा @ई से π/2 रेडियन पीछे है तथा @VL , @ई से π/2 रेडियन आगे है.
चित्र 7.13(@अ) में @VL, @Vष्, @Vछ् एवं @ई को समुचित कला सम्बन्धों के साथ दर्शाया गया है.
इन फेजर्स की लम्बाई अर्थात @V @ष् , @V @छ् एवं @V @L के आयाम हैं: @व्ष्म् = @इम् @ष्, @व्छ्म् = @इम् @ध्छ्, @व्Lम् = @इम् @ध्L.
परिपथ के लिए वोल्टता समीकरण (7.20) को इस प्रकार लिखा जा सकता है @व्L + @व्ष् + @व्छ् = @व्.
वह फेजर सम्बन्ध जिसके ऊर्ध्वाधर घटकों द्वारा उपरोक्त समीकरण बनती है, वह है @VL + @Vष् + @Vछ् = @V.
(7.24) इस सम्बन्ध को चित्र 7.13(@ब्) में प्रस्तुत किया गया है.
चूँकि, @Vछ् एवं @VL सदैव एक ही सरल रेखा में और एक दूसरे की विपरीत दिशाओं में होते हैं, उनको एक एकल फेजर (@Vछ् + @VL) के रूप में संयोजित किया जा सकता है जिसका परिमाण | @व्छ्म् – @व्Lम् | होता है.
चूँकि @V उस समकोण त्रिभुज के कर्ण से निरूपित किया गया है जिसकी भुजाएँ @Vष् एवं (@Vछ् + @VL) हैं.
चूँकि फेजर @ई सदैव फेजर @Vष् के समान्तर होता है, कला कोण φ @Vष् एवं @V के बीच बना कोण है और चित्र 7.14 के आधार पर इसका मान ज्ञात किया जा सकता है.
यह प्रतिबाधा आरेख कहलाता है; यह एक समकोण त्रिभुज है जिसका कर्ण @ है.
समीकरण 7.25(@अ) धारा का आयाम बताती है एवं समीकरण (7.27) से कलाकोण का मान प्राप्त होता है.
इनके साथ मिलकर समीकरण (7.21) पूर्णतः निर्दिष्ट हो जाती है.
यदि @ध्छ् > @ध्L, φ धनात्मक होता है तथा परिपथ का धारितात्मक व्यवहार प्रधान हो जाता है.
परिणामतः परिपथ में धारा स्रोत वोल्टता से अग्र हो जाती है.
यदि @ध्छ् < @ध्L, φ ऋणात्मक होता है तथा परिपथ का प्रेरकीय व्यवहार प्रमुख हो जाता है.
परिणामतः परिपथ में धारा स्रोत वोल्टता से पश्च हो जाती है.
चित्र 7.15, @ध्छ् > @ध्L के प्रकरण के लिए फेजर आरेख है और यह ω@ट् के साथ @व् एवं @इ में होने वाले परिवर्तन को दर्शाता है.
इस प्रकार, फेजर्स तकनीक का उपयोग करके, हमने श्रेणीबद्ध @Lछ्ष् परिपथ में धारा का आयाम एवं कला ज्ञात कर ली है.
लेकिन @अच् परिपथों के विश्लेषण की इस विधि में कुछ कमियाँ हैं.
प्रथम तो यह कि फेजर आरेख प्रारम्भिक स्थितियों के विषय में कोई सूचना नहीं देते.
आप @ट् का कोई भी यादृच्छिक मान (जैसा कि इस अध्याय में सब जगह @ट्1 लिया गया है) ले सकते हैं और विभिन्न फेजर्स के बीच सापेक्षिक कोण दर्शाते हुए अलग-अलग फेजर्स आरेख बना सकते हैं.
इस प्रकार प्राप्त हल को स्थायी अवस्था हल कहते हैं.
यह कोई व्यापक हल नहीं है.
इसके अतिरिक्त एक क्षणिक हल भी होता है जो @व् = 0 के लिए भी लागू होता है.
व्यापक हल, क्षणिक हल एवं स्थायी अवस्था हल के योग से प्राप्त होता है.
पर्याप्त दीर्घकाल के पश्चात क्षणिक हल के प्रभाव निष्प्रभावी हो जाते हैं और परिपथ के आचरण का वर्णन स्थायी अवस्था द्वारा ही हल किया जाता है.
परिपथ के लिए वोल्टता समीकरण है, @व्म् @सिन् ω@ट्.
हम जानते हैं कि @इ = @डृ/@ड्ट् इसलिए, @डि/@ड्ट् = @ड्2@ऋ/@ड्ट्2.
यह किसी प्रणोदित अवमन्दित दोलक के समीकरण जैसी ही है; [देखिए समीकरण (14.37(@ब्) कक्षा 11 भौतिकी पाठ्यपुस्तक].
मान लिया कि इसका एक हल है, @ऋ = @ऋम् @सिन्(ω@ट् + θ).
अतः परिपथ में धारा के आयाम एवं कला के लिए विश्लेषणात्मक हल फेजर्स तकनीक से प्राप्त हल से मेल खाता है.
श्रेणीबद्ध @ष्Lछ् परिपथ का एक रोचक अभिलक्षण अनुनाद की परिघटना है.
अनुनाद ऐसे सभी निकायों की एक सामान्य परिघटना है जिनमें एक विशिष्ट आवृत्ति से दोलन की प्रवृत्ति होती है.
यह आवृत्ति उस निकाय की प्राकृतिक आवृत्ति कहलाती है.
यदि इस प्रकार का कोई निकाय किसी ऐसे ऊर्जा स्रोत द्वारा सञ्चालित हो जिसकी आवृत्ति निकाय की प्राकृतिक आवृत्ति के सन्निकट हो तो निकाय बहुत अधिक आयाम के साथ दोलन करता हुआ पाया जाता है.
इसका एक सुपरिचित उदाहरण झूले पर बैठा हुआ बच्चा है.
झूले की, लोलक की ही तरह मूल बिंदु के इधर-उधर दोलन की एक प्राकृतिक आवृत्ति होती है.
यदि बच्चा रस्सी को नियमित समय-अन्तरालों पर खींचता है और खींचने की आवृत्ति लगभग झूले के दोलनों की प्राकृतिक आवृत्ति के बराबर हो तो झूलने का आयाम अधिक होगा (देखिए कक्षा 11 का अध्याय 14 ).
@व्म् आयाम एवं ω आवृत्ति की वोल्टता द्वारा सञ्चालित @ष्Lछ् परिपथ के लिए हम पाते हैं कि धारा आयाम, यहाँ @ध्च् = 1/ω@छ् एवं @ध्L = ω@L.
अतः यदि ω को परिवर्तित किया जाए तो एक विशिष्ट आवृत्ति ω0 पर @ध्च् = @ध्L एवं प्रतिबाधा का मान न्यूनतम हो जाता है.
यह आवृत्ति अनुनादी आवृत्ति कहलाती है.
अनुनादी आवृत्ति पर धारा का आयाम अधिकतम होता है और इसका मान है, @इम् = @व्म्/@ष्.
चित्र 7.16 किसी @ष्Lछ् श्रेणीक्रम परिपथ के लिए ω के साथ @ई @म् का परिवर्तन दर्शाता है ; यहाँ @L = 1.00 @म्H, @छ् = 1.00 @न्ञ् है तथा @ष् के दो अलग-अलग मान (@इ) @ष् = 100 Ω एवं (@इइ) @ष् = 200 Ω लिए गए हैं.
हम देखते हैं कि अनुनादी आवृत्ति पर धारा का आयाम अधिकतम होता है.
चूँकि @इम् = @व्म्/@ष् अनुनाद की स्थिति में, प्रकरण (@इ) में धारा का परिमाण प्रकरण (@इइ) की स्थिति में धारा के परिमाण से दोगुना है.
अनुनादी परिपथों के तरह-तरह के अनुप्रयोग होते हैं उदाहरणार्थ, रेडियो एवं टीवी सेटों के समस्वरण की क्रियाविधि.
किसी रेडियो का ऐंटिना अनेक प्रसारक स्टेशनों से सङ्केतों का अभिग्रहण करता है.
ऐंटिना द्वारा अभिग्रहित सङ्केत, रेडियो के समस्वरण परिपथ में स्रोत का कार्य करते हैं, इसलिए परिपथ अनेक आवृत्तियों पर सञ्चालित किया जा सकता है.
परन्तु किसी विशिष्ट रेडियो स्टेशन को सुनने के लिए हम रेडियो को समस्वरित करते हैं.
समस्वरण के लिए हम समस्वरण परिपथ में लगे सन्धारित्र की धारिता को परिवर्तित कर परिपथ की आवृत्ति को परिवर्तित कर इस स्थिति में लाते हैं कि उसकी अनुनादी आवृत्ति अभिगृहित रेडियो सङ्केतों की आवृत्ति के लगभग बराबर हो जाए.
जब ऐसा होता है तो परिपथ में उस विशिष्ट रेडियो स्टेशन से आने वाले सङ्केतों की आवृत्ति के धारा आयाम का मान अधिकतम हो जाता है.
एक महत्वपूर्ण एवं ध्यान देने योग्य तथ्य यह है कि अनुनाद की परिघटना केवल उन्हीं परिपथों द्वारा प्रदर्शित की जाती है जिनमें @L एवं @छ् दोनों विद्यमान होते हैं.
क्योंकि केवल तभी @L एवं @छ् के सिरों के बीच की वोल्टता (विपरीत कला में होने के कारण) एक दूसरे को निरस्त करती हैं और धारा आयाम @व्म्/@ष् होता है तथा कुल स्रोत वोल्टता @ष् के सिरों के बीच ही प्रभावी पायी जाती है.
इसका अर्थ यह हुआ कि @ष्L या @ष्छ् परिपथ में अनुनाद नहीं.
मान लीजिए कि हम ω का एक ऐसा मान चुनते हैं जिसके लिए धारा आयाम, अधिकतम मान का गुना है.
इस मान के लिए परिपथ में होने वाला शक्ति क्षय आधा हो जाता है.
चित्र (7.16) के वक्र में हम देखते हैं कि ω के ऐसे दो मान हैं, ω1 एवं ω2, जिनमें एक ω0 से कम है और दूसरा ω0 से अधिक ; ये दोनों मान ω0 के इधरं उधर सममित रूप में स्थित होते हैं.
इन दोनों आवृत्तियों के बीच का अन्तर ω1 – ω2 = 2Δω प्रायः परिपथ का बैंड-विस्तार कहलाता है.
राशि (ω0/2Δω) को अनुनाद की तीव्रता का माप माना जाता है.
Δω jiwanA CotA hogA, anunAxa uwanA hI wIkRNa yA safkIrNa hogA.
अनुपात ω को परिपथ का गुणवत्ता गुणाङ्क @Q भी कहते हैं.
अतः, @Q का मान जितना अधिक होगा, 2Δω अर्थात बैंड विस्तार का मान उतना ही कम होगा और अनुनाद उतना ही तीक्ष्ण होगा.
चित्र 7.15 से हम देखते हैं कि यदि अनुनाद की तीक्ष्णता कम हो तो न केवल शिखर धारा कम होती है, परिपथ अधिक बडे आवृत्ति परिसर Δω के लिए अनुनाद के निकट रहता है और इसलिए परिपथ का समस्वरण अच्छा नहीं हो पाएगा.
अतः अनुनाद जितना कम तीक्ष्ण होगा परिपथ की चयन क्षमता भी उतनी ही कम होगी.
समीकरण (7.36) से हम देखते हैं कि यदि गुणवत्ता गुणाङ्क अधिक है, अर्थात @ष् कम या @L अधिक है तो परिपथ की चयन क्षमता अधिक होती है.
एक पूर्ण चक्र में माध्य शक्ति समीकरण (7.37) के दाएँ पक्ष के दोनों पदों का माध्य लेने से प्राप्त हो सकती है.
इनमें केवल दूसरा पद ही समय पर निर्भर करता है, और इसका माध्य शून्य है (कोज्या (@चोसिने) का धनात्मक अर्द्ध इसके ऋणात्मक अर्द्ध को निरस्त कर देता है.
अतः क्षयित माध्य शक्ति, न केवल वोल्टता एवं धारा पर निर्भर करती है बल्कि उनके बीच के कला-कोण की कोज्या (@चोसिने) पर भी निर्भर करती है.
राशि @चोस् φ को शक्ति गुणाङ्क कहा जाता है.
आइए निम्नलिखित प्रकरणों पर चर्चा करें: प्रकरण (@इ) प्रतिरोधकीय परिपथ: यदि परिपथ में केवल शुद्ध @ष् है तो यह परिपथ प्रतिरोधकीय परिपथ कहलाता है.
इस परिपथ के लिए φ = 0, @चोस् φ = 1 इसमें अधिकतम शक्ति क्षय होती है.
प्रकरण (@इइ) शुद्ध प्रेरकीय अथवा धारितीय परिपथ: यदि परिपथ में केवल एक प्रेरक अथवा सन्धारित्र हो तो हम जानते हैं कि धारा एवं वोल्टता के बीच कला अन्तर π/2 होता है.
इसलिए @चोस् φ = 0 और इसलिए यद्यपि परिपथ में धारा प्रवाहित होती है तो भी कोई शक्ति क्षय नहीं होती.
इस धारा को कभी-कभी वाटहीन धारा भी कहा जाता है.
प्रकरण (@इइइ) श्रेणीबद्ध @Lछ्ष् परिपथ: किसी @Lछ्ष् परिपथ में शक्ति क्षय समीकरण (7.38) के अनुसार होता है. यहाँ φ = @टन्–1(@ध्च् – @ध्L)/@ष् .
अतः किसी @ष्L या @ष्छ् या @ष्छ्L परिपथ में φ शून्येतर हो सकता है.
इन परिपथों में भी शक्ति केवल प्रतिरोधक में ही क्षयित होती है.
अर्थात परिपथ में अधिकतम शक्ति (@ष् के माध्यम से) अनुनाद की स्थिति में क्षयित होती है.
हम जानते हैं कि एक सन्धारित्र एवं एक प्रेरक क्रमशः वैद्युत एवं चुम्बकीय ऊर्जा सञ्चित कर सकते हैं.
जब एक (पहले से आवेशित) सन्धारित्र एक प्रेरक के साथ जोडा जाता है तो सन्धारित्र पर आवेश एवं परिपथ में धारा, वैद्युत दोलनों की वैसी ही परिघटना प्रदर्शित करते हैं जैसी यान्त्रिक प्रणालियों के दोलनों में देखी जाती है (अध्याय 14, कक्षा 11 ).
माना कि किसी सन्धारित्र पर ( @ट् = 0) पर @ऋ @म् आवेश है और इसे एक प्रेरक से जोडा गया है जैसा चित्र 7.18 में दर्शाया गया है.
जैसे ही परिपथ पूर्ण होता है, सन्धारित्र पर आवेश कम होना प्रारम्भ हो जाता है जिससे परिपथ में धारा प्रवाहित होने लगती है.
माना कि किसी क्षण @ट् पर आवेश @ऋ एवं परिपथ में धारा @इ है.

इस समीकरण का स्वरूप सरल आवर्त गति की समीकरण जैसा है.
अतः, आवेश सरल आवर्त दोलन करता है जिनकी प्राकृतिक आवृत्ति है, और इसके परिमाण में समय के साथ ज्यावक्रीय रूप से परिवर्तन होता है.
आइए अब यह देखने की चेष्टा करें कि परिपथ में यह दोलन होते कैसे हैं?
चित्र 7.19(@अ) में प्रारम्भिक आवेश @ऋ @म् युक्त एक सन्धारित्र एक आदर्श प्रेरक से जुडा दिखाया गया है.
आवेशित सन्धारित्र में सञ्चित वैद्युत ऊर्जा है.
क्योंकि, परिपथ में कोई धारा प्रवाहित नहीं हो रही है, प्रेरक में ऊर्जा शून्य है.
@Lछ् परिपथ के दोलन स्प्रिंग के सिरे पर लगे गुटके के दोलनों के समतुल्य हैं.
चित्र में दोलनों के आधे चक्र को दर्शाया गया है.
@ट् = 0 पर स्विच बन्द कर दिया जाता है और सन्धारित्र विसर्जित होने लगता.
जैसे-जैसे धारा बढती है प्रेरक में चुम्बकीय क्षेत्र स्थापित होने लगता है और प्रेरक में चुम्बकीय ऊर्जा के रूप में ऊर्जा सञ्चित होने लगती है जिसका मान है.
जब @इम् , ( @ट् = @ठ्/4 पर ) धारा का मान अधिकतम @इम् होता है, जैसा चित्र 7.19 (@च्) में दर्शाया गया है तो कुल ऊर्जा चुम्बकीय क्षेत्र के रूप में सञ्चित होती है.
आप यह आसानी से जाँच सकते हैं कि अधिकतम वैद्युत ऊर्जा, अधिकतम चुम्बकीय ऊर्जा के बराबर होती है.
इस स्थिति में सन्धारित्र पर कोई आवेश और इसलिए कोई ऊर्जा नहीं होती.
अब, जैसा चित्र 7.19 (@ड्) में दर्शाया गया है, धारा सन्धारित्र को आवेशित करने लगती है.
यह प्रक्रिया तब तक चलती रहती है जब तक कि सन्धारित्र पूरी तरह आवेशित नहीं हो जाता है.	
लेकिन, अब इसका आवेशन, चित्र 7.19 (@अ) में दर्शायी गई प्रारम्भिक स्थिति की ध्रुवता को विपरीत ध्रुवता के साथ होता है.
ऊपर बताई गई प्रक्रिया अब फिर से दोहराई जाएगी जिससे प्रणाली अपनी मूल अवस्था में लौट आएगी.
अतः इस प्रणाली में ऊर्जा सन्धारित्र एवं प्रेरक के बीच दोलन करती है.
@Lछ् दोलन स्प्रिंग से जुडे पिंड के यान्त्रिक दोलनों की ही तरह है.
चित्र 7.19 में प्रत्येक आकृति का नीचे का भाग यान्त्रिक प्रणाली (स्प्रिंग से जुडे पिंड) की सङ्गत अवस्था प्रदर्शित करता है.
इसलिए, @द् के सङ्गत राशि @ऋ है.
यान्त्रिक प्रणाली के लिए, @ञ् = @म = @म्(@ड्व्/@ड्ट्) = @म्(@ड्2@द्/@ड्ट्2) .
विद्युतीय प्रणाली के लिए ε = –@L(@डि/@ड्ट्) = –@L(@ड्2@ऋ/@ड्ट्2) .
इन दो समीकरणों की तुलना करने पर, हम देखते हैं कि @L द्रव्यमान @म् के समतुल्य है.
@L धारा में परिवर्तन के प्रतिरोध का माप है.
@Lछ् परिपथ के प्रकरण में, एवं स्प्रिंग पर दोलन करते द्रव्यमान के लिए, .
इसलिए 1/@छ् स्प्रिंग नियताङ्क @क् के समतुल्य है.
नियताङ्क, @क् (= @ञ्/@द् ) व्यक्त करता है इकाई विस्थापन के लिए आवश्यक (बाह्य) बल, जबकि 1/@छ् (= @V/@ऋ) व्यक्त करता है इकाई आवेश सञ्चित करने के लिए आवश्यक विभवान्तर.
सारणी 7.1 में यान्त्रिक एवं वैद्युत राशियों की सादृश्यता प्रस्तुत की गई है.
ध्यान दें कि @Lछ् दोलनों के सम्बन्ध में उपरोक्त चर्चा दो कारणों से यथार्थ नहीं है: (@इ) प्रत्येक प्रेरक में कुछ न कुछ प्रतिरोध अवश्य होता है.
यह प्रतिरोध आवेश एवं परिपथ में प्रवाहित धारा पर अवमन्दक प्रभाव डालता है जिससे अन्ततः दोलन समाप्त हो जाते हैं.
(@इइ) यदि प्रतिरोध शून्य हो तो भी निकाय की कुल ऊर्जा नियत नहीं रहेगी.
यह निकाय से विद्युत चुम्बकीय तरङ्गों के रूप में विकिरित हो जाएगी (अगले अध्याय में इस विषय में विस्तार से चर्चा की गई है).
वास्तव में रेडियो एवं टीवी सम्प्रेषकों की कार्य प्रणाली इन्हीं विकिरणों के ऊपर निर्भर करती है.
सम्भवतः आप कक्षा 11 की भौतिकी की पाठ्यपुस्तक के अनुभाग 14.10 में वर्णित प्रणोदित अवमन्दित दोलक की तुलना @अच् से जुडे @Lछ्ष् परिपथ से करना चाहें.
जब आप समीकरण (7.33) एवं (7.34) का उपयोग करेंगे तो आप पाएँगे कि उनमें पूरा तालमेल है.
भौतिकी में ऐसी अनेक स्थितियों से आपका सामना होगा जहाँ बिलकुल अलग भौतिक परिघटनाओं को एक जैसी गणितीय समीकरणों द्वारा व्यक्त किया जाता है.
यदि आप उनमें से एक को सुलझा चुके हैं तो दूसरी को सुलझाने के लिए आप केवल सङ्गत राशियों को प्रतिस्थापित करके नए सन्दर्भ में परिणाम की व्याख्या करें.
हमारा सुझाव है कि आप भौतिकी के विभिन्न क्षेत्रों से इस प्रकार की समान परिस्थितियों को खोजें.
हमें इन स्थितियों के अन्तरों से भी अवगत होना चाहिए.
अनेक उद्देश्यों के लिए @अच् वोल्टता को एक मान से दूसरे अधिक या कम मान में परिवर्तित करना (या रूपान्तरित करना) आवश्यक हो जाता है.
ऐसा अन्योन्य प्रेरण के सिद्धान्त पर आधारित एक युक्ति के द्वारा किया जाता है जिसे ट्रांसफोYर्मर कहते हैं.
ट्रांसफार्मर में दो कुण्डलियाँ होती हैं जो एक दूसरे से विद्युतरुद्ध होती हैं.
वे एक कोमल-लौह-क्रोड पर लिपटी होती हैं ; लपेटने की विधि या तो चित्र 7.20(@अ) की भाँति होती है, जिसमें एक कुण्डली दूसरी के ऊपर लिपटी होती है, या फिर चित्र 7.20(@ब्) की भाँति जिसमें दोनों कुण्डलियाँ क्रोड की अलग-अलग भुजाओं पर लिपटी होती हैं.
एक कुण्डली को प्राथमिक कुण्डली (@प्रिमर्य् @चोइल्) कहते हैं इसमें @ण्प् लपेटे होते हैं.
दूसरी कुण्डली को द्वितीयक कुण्डली (@सेचोन्डर्य् @चोइल्) कहते हैं, इसमें @ण्स् लपेटे होते हैं.
प्रायः प्राथमिक कुण्डली निवेशी कुण्डली होती है एवं द्वितीयक कुण्डली ट्रांसफार्मर की निर्गत कुण्डली होती है.
जब प्राथमिक कुण्डली के सिरों के बीच प्रत्यावर्ती वोल्टता लगाई जाती है तो परिणामी धारा एक प्रत्यावर्ती चुम्बकीय फ्लक्स उत्पन्न करती है जो द्वितीयक कुण्डली से संयोजित होकर इसके सिरों के बीच एक @एम्ङ् प्रेरित करता है.
इस @एम्ङ् का मान द्वितीयक कुण्डली में फेरों की सङ्ख्या पर निर्भर करता है.
हम मान लेते हैं कि हमारा ट्रांसफोYर्मर एक आदर्श ट्रांसफोYर्मर है जिसकी प्राथमिक कुण्डली का प्रतिरोध नगण्य है, और क्रोड का सम्पूर्ण फ्लक्स प्राथमिक एवं द्वितीयक दोनों कुण्डलियों से गुजरता है.
प्राथमिक कुण्डली के सिरों के बीच वोल्टता @व्प् लगाने से, माना किसी क्षण @ट् पर, इस कुण्डली का प्रत्येक फेरा क्रोड में φ फ्लक्स उत्पन्न करता है.
तब @ण्स् लपेटों वाली द्वितीयक कुण्डली के सिरों के बीच प्रेरित @एम्ङ् या वोल्टता ε @स् है φ.
प्रत्यावर्ती फ्लक्स, φ प्राथमिक कुण्डली में भी एक @एम्ङ् प्रेरित करता है जिसे पश्च विद्युत वाहक बल कहते हैं.
लेकिन, ε@प् = @व्प् यदि ऐसा नहीं होता तो प्रारम्भिक कुण्डली (जिसका प्रतिरोध हमने शून्य माना है) में अनन्त परिमाण की धारा प्रवाहित होती.
यदि द्वितीयक कुण्डली के सिरे मुक्त हों अथवा इससे बहुत कम धारा ली जा रही हो तो पर्याप्त सन्निकट मान तक ε@स् = @व्स् यहाँ @व्स् द्वितीयक कुण्डली के सिरों के बीच वोल्टता है.
ध्यान दीजिए कि उपरोक्त सम्बन्ध की व्युत्पत्ति में हमने तीन परिकल्पनाओं का उपयोग किया है जो इस प्रकार हैंग (@इ) प्राथमिक कुण्डली का प्रतिरोध एवं इसमें प्रवाहित होने वाली धारा कम है; (@इइ) प्राथमिक एवं द्वितीयक कुण्डली से समान फ्लक्स बाहर निकल पाता है; एवं (@इइइ) द्वितीयक कुण्डली में बहुत कम धारा प्रवाहित होती है.
यदि यह मान लिया जाए कि ट्रांसफोYर्मर की दक्षता 100% है (कोई ऊर्जा क्षय नहीं होता); तो निवेशी शक्ति, निर्गत शक्ति के बराबर होगी.
यद्यपि कुछ न कुछ ऊर्जा क्षय तो सदैव होता ही है, फिर भी यह एक अच्छा सन्निकटन है, क्योंकि एक भली प्रकार अभिकल्पित ट्रांसफोYर्मर की दक्षता 95% से अधिक होती है.
समीकरण (7.47) एवं (7.48) को संयोजित करने पर, (7.49) क्योंकि @इ एवं @व् दोनों की दोलन आवृत्ति वही है जो @अच् स्रोत की, समीकरण (7.49) से सङ्गत राशियों के आयामों अथवा @र्म्स् मानों का अनुपात भी प्राप्त होता है.
अब, हम देख सकते हैं कि ट्रांसफोYर्मर किस प्रकार वोल्टता एवं धारा के मानों को प्रभावित करता है.
हम जानते हैं कि: तथा (7.50) अर्थात यदि द्वितीयक कुण्डली में प्राथमिक कुण्डली से अधिक फेरे हैं (@ण्स् > @ण्प्) तो वोल्टता बढ जाती है (@Vस् > @Vप्).
इस प्रकार की व्यवस्था को उच्चायी ट्रांसफोYर्मर (@स्टेप्-@उप् @ट्रन्स्ङोर्मेर्) कहते हैं.
तथापि, इस व्यवस्था में, द्वितीयक कुण्डली में धारा प्राथमिक कुण्डली से कम होती है (@ण्प्/@ण्स् < 1 एवं @ईस् < @ईप्).
उदाहरणार्थ, यदि किसी ट्रांसफोYर्मर की प्राथमिक कुण्डली में 100 एवं द्वितीयक कुण्डली में 200 फेरे हों तो @ण्स्/@ण्प् = 2 एवं @ण्प्/@ण्स् =1/2.
अतः 220@V, 10@आ का निवेश, बढकर 440 @V का निर्गम 5.0 @आ पर देगा.
यदि द्वितीयक कुण्डली में प्राथमिक कुण्डली से कम फेरे हैं (@ण्स् < @ण् @प्) तो यह ट्रांसफोYर्मर अपचयी (@स्टेप्-@डोत्न् @ट्रन्स्ङोर्मेर्) है.
इस ट्रांसफार्मर में @Vस् < @Vप् एवं @ईस् > @ईप् अर्थात वोल्टता कम हो जाती है तथा धारा बढ जाती है.
ऊपर प्राप्त की गई समीकरण आदर्श ट्रांसफोYर्मरों के लिए ही लागू होती है (जिनमें कोई ऊर्जा क्षय नहीं होता).
परन्तु वास्तविक ट्रोYसफोYर्मरों में निम्नलिखित कारणों से अल्प मात्रा में ऊर्जा क्षय होता है (@इ) फ्लक्स क्षरण: सदैव कुछ न कुछ फ्लक्स तो क्षरित होता ही है, अर्थात क्रोड के खराब अभिकल्पन या इसमें रही वायु रिक्ति के कारण, प्राथमिक कुण्डली का समस्त फ्लक्स द्वितीयक कुण्डली से नहीं गुजरता.
प्राथमिक एवं द्वितीयक कुण्डलियों को एक दूसरे के ऊपर लपेट कर फ्लक्स क्षरण को कम किया जाता है.
(@इइ) कुण्डलनों का प्रतिरोध: कुण्डलियाँ बनाने में लगे तारों का कुछ न कुछ प्रतिरोध तो होता ही है और इसलिए इन तारों में उत्पन्न ऊष्मा (@ई2@ष्) के कारण ऊर्जा क्षय होता है.
उच्च धारा, निम्न वोल्टता कुण्डलनों में मोटे तार का उपयोग करके, इनमें होने वाले ऊर्जा क्षय को कम किया जाता है.
(@इइइ) भँवर धाराएँ: प्रत्यावर्ती चुम्बकीय फ्लक्स, लौह-क्रोड में भँवर धाराएँ प्रेरित करके, इसे गर्म कर देता है.
स्तरित क्रोड का उपयोग करके इस प्रभाव को कम किया जाता है.
(@इव्) शैथिल्य (@Hय्स्टेरेसिस्): प्रत्यावर्ती चुम्बकीय क्षेत्र द्वारा क्रोड का चुम्बकन बार-बार उत्क्रमित होता है.
इस प्रक्रिया में व्यय होने वाली ऊर्जा क्रोड में ऊष्मा के रूप में प्रकट होती है ; कम शैथिल्य वाले पदार्थ का क्रोड में उपयोग करके इस प्रभाव को कम रखा जाता है.
विद्युत ऊर्जा का लम्बी दूरियों तक, बडे पैमाने पर सम्प्रेषण एवं वितरण करने के लिए ट्रांसफोYर्मरों का उपयोग किया जाता है.
जनित्र की निर्गत वोल्टता को उच्चायित किया जाता है (ताकि धारा कम हो जाती है और परिणामस्वरूप @ई2@ष् हानि घट जाती है.
इसकी लम्बी दूरी के उपभोक्ता के समीप स्थित क्षेत्रीय उप-स्टेशन तक सम्प्रेषित किया जाता है.
वहाँ वोल्टता को अपचयित किया जाता है.
वितरण उप-स्टेशनों एवं खम्भों पर फिर से अपचयित करके 240 @V की शक्ति आपूर्ति हमारे घरों को पहुँचायी जाती है.
अध्याय 4 में हमने सीखा है कि विद्युत धारा चुम्बकीय क्षेत्र उत्पन्न करती है तथा दो धारावाही तार परस्पर एक-दूसरे पर चुम्बकीय बल आरोपित करते हैं.
इसके अतिरिक्त, अध्याय 6 में हम यह देख चुके हैं कि समय के साथ परिवर्तनशील चुम्बकीय क्षेत्र विद्युत क्षेत्र उत्पन्न करता है.
परन्तु, क्या इसका विलोम भी सत्य है?
क्या समय के साथ परिवर्तित होता हुआ विद्युत क्षेत्र चुम्बकीय क्षेत्र को उत्पन्न करता है?
जेम्स क्लार्क मैक्सवेल (1831-1879) ने यह तर्क प्रस्तुत किया कि वास्तव में ऐसा ही होता है ; न केवल विद्युत धारा वरन समय के साथ परिवर्तनशील विद्युत क्षेत्र भी चुम्बकीय क्षेत्र उत्पन्न करता है.
समय के साथ परिवर्तनशील धारा से जुडे सन्धारित्र के बाहर किसी बिंदु पर चुम्बकीय क्षेत्र ज्ञात करने के लिए ऐंपियर का नियम लगाते समय, मैक्सवेल का ध्यान इस नियम सम्बन्धी एक असङ्गति की ओर गया.
इस असङ्गति को दूर करने के लिए उन्होंने एक अतिरिक्त धारा के अस्तित्व का सुझाव दिया जिसको उन्होंने विस्थापन धारा नाम दिया.
उन्होंने विद्युत व चुम्बकीय क्षेत्रों तथा उनके स्रोतों-आवेश एवं धारा-घनत्व को सम्मिलित कर, समीकरणों का एक समुच्चय सूत्रबद्ध किया ; इन समीकरणों को मैक्सवेल समीकरण कहते हैं.
इन समीकरणों को मैक्सवेल समीकरण कहते हैं.
लोरेंज का बल सूत्र (अध्याय 4) और मिला लें तो ये समीकरण विद्युत-चुम्बकत्च के सभी आधारभूत नियमों को गणितीय रूप में व्यक्त करते हैं.
मैक्सवेल के समीकरणों से उभरने वाली सबसे महत्वपूर्ण प्रागुक्ति वैद्युतचुम्बकीय तरङ्गों का अस्तित्व होना है जो अन्तरिक्ष में सञ्चरित समय के साथ बदलते (युग्मित) विद्युतीय एवं चुम्बकीय क्षेत्र हैं.
मैक्सवेल के समीकरणों के अनुसार, इन तरङ्गों की चाल, प्रकाशीय मापन द्वारा प्राप्त प्रकाश की चाल (3स108म्/स्) के लगभग बराबर होती है.
इससे हम इस महत्वपूर्ण निष्कर्ष पर पहुँचे कि प्रकाश एक वैद्युतचुम्बकीय तरङ्ग है.
इस प्रकार, मैक्सवेल के कार्य ने विद्युत, चुम्बकत्व एवं प्रकाश के क्षेत्रों को एकीकृत कर दिया.
1885 में, हर्ट्ज ने प्रयोग द्वारा वैद्युतचुम्बकीय तरङ्गों के अस्तित्व को प्रदर्शित किया.
मार्कोनी एवं अन्य आविष्कर्ताओं ने यथासमय, इसके तकनीकी उपयोग में सञ्चार के क्षेत्र में जो क्रान्ति की, उसके आज हम प्रत्यक्षदर्शी हैं.
इस अध्याय में, पहले हम विस्थापन धारा की आवश्यकता एवं उसके परिणामों के विषय में चर्चा करेंगे.
फिर हम वैद्युतचुम्बकीय तरङ्गों का एक विवरणात्मक चित्र प्रस्तुत करेंगे.
वैद्युतचुम्बकीय तरङ्गों का सम्पूर्ण वर्णक्रम, जो गामा किरणों (तरङ्गदैर्घ्य ~10–12म्) से दीर्घ रेडियो तरङ्गों (तरङ्गदैर्घ्य ~106म्) तक फैला है, उसके विषय में चर्चा की जाएगी.
सञ्चार प्रणाली में वैद्युतचुम्बकीय तरङ्गें किस प्रकार सम्प्रेषित एवं अभिगृहीत की जाती हैं इस विषय में अध्याय 15 में चर्चा करेंगे.
विस्थापन धारा अध्याय 4 में हम देख चुके हैं कि विद्युत धारा अपने चारों ओर एक चुम्बकीय क्षेत्र उत्पन्न करती है.
मैक्सवेल ने दर्शाया कि तार्किक सङ्गति के लिए यह आवश्यक है कि परिवर्तनशील विद्युत क्षेत्र भी चुम्बकीय क्षेत्र उत्पन्न करे.
यह प्रभाव बहुत ही महत्त्व का है, क्योंकि यह रेडियो तरङ्गों, गामा किरणों, एवं दृश्य प्रकाश के अतिरिक्त भी अन्य सभी वैद्युतचुम्बकीय तरङ्गों के अस्तित्व की व्याख्या करता है.
यह देखने के लिए कि परिवर्तनशील विद्युत क्षेत्र किस प्रकार चुम्बकीय क्षेत्र के उद्भव का कारण बनता है.
आइए हम किसी सन्धारित्र के आवेशन की प्रक्रिया पर विचार करें और सन्धारित्र के बाहर किसी बिंदु पर चुम्बकीय क्षेत्र ज्ञात करने के लिए ऐंपियर के परिपथीय नियम का उपयोग करें.
चित्र 8.1(अ) में एक समान्तर प्लेट सन्धारित्र छ् दर्शाया गया है जो एक ऐसे परिपथ का भाग है जिसमें समय के साथ परिवर्तनशील धारा इ(ट्) प्रवाहित हो रही है.
आइए, समान्तर प्लेट सन्धारित्र के बाह्य क्षेत्र में स्थित किसी बिंदु जैसे कि फ् पर चुम्बकीय क्षेत्र ज्ञात करें.
इसके लिए, हम र् त्रिज्या का एक समतल वृत्ताकार लूप लेते हैं जिसका तल धारावाही तार की दिशा के लम्बवत है और जिसका केंद्र तार के ऊपर है (चित्र 8.1(अ)).
सममिति के आधार पर हम कह सकते हैं कि चुम्बकीय क्षेत्र की दिशा वृत्ताकार लूप की परिधि के अनुदिश है और लूप के प्रत्येक बिंदु पर इसका परिमाण समान है ; इस कारण, यदि क्षेत्र का परिमाण भ् है तो समीकरण (8.1) का वाम पक्ष भ्(2πर्) है.
भ्(2πर्) = ग0इ(ट्) (8.2) अब इसी परिसीमा वाली एक अन्य सतह पर विचार कीजिए.
यह घडे के आकार की एक सतह है जो धारा को कहीं भी नहीं छूती है [चित्र 8.1(ब्)] पर इसकी तली सन्धारित्र की दोनों प्लेटों के बीच में है और उसका मुँह ऊपर वर्णित वृत्ताकार लूप है.
दूसरी ऐसी सतह (बिनाढक्कन के) टिफिन बोYक्स के आकार की है (चित्र 8.1(च्)).
समान प्राचलों वाली ऐसी सतहों के लिए ऐंपियर का नियम लगाने पर, हम पाते हैं कि समीकरण (8.1) के बाईं ओर का मान तो नहीं बदलता है पर दाईं ओर का मान शून्य है न कि ग0इ(ट्), क्योंकि चित्र 8.1(ब्) एवं (च्) में दर्शायी गई सतहों से कोई धारा नहीं गुजरती है.
इसलिए, हमारा सामना एक विरोधाभास से होता है ; एक प्रकार से गणना करें तो बिंदु फ् पर चुम्बकीय क्षेत्र है; दूसरी प्रकार गणना करें तो फ् पर चुम्बकीय क्षेत्र शून्य होता है.
क्योंकि यह विरोधाभास हमारे द्वारा लागू किए गए ऐंपियर के परिपथीय नियम के कारण उत्पन्न होता है. इस नियम में सम्भवतः कोई पद छूट गया है.
छूटा हुआ यह पद ऐसा होना चाहिए कि चाहे हम किसी भी सतह का उपयोग करें बिंदु फ् पर चुम्बकीय क्षेत्र का समान मान प्राप्त हो.
यदि हम चित्र 8.1(च्) को ध्यानपूर्वक देखें तो छूटे हुए पद का अनुमान लगाया जा सकता है.
क्या सन्धारित्र की प्लेटों के बीच की सतह श् से गुजरती हुई किसी राशि के मान में परिवर्तन हो रहा है.
जी हाँ, वास्तव में उनके बीच विद्युत क्षेत्र बदल रहा है.
यदि सन्धारित्र की प्लेटों का क्षेत्रफल आ हो एवं इस पर कुल आवेश Q हो तो प्लेटों के बीच विद्युत क्षेत्र ऐ का परिमाण (Q/आ)/ε0 होता है [देखिए समीकरण (2.41)].
यह क्षेत्र चित्र 8.1(च्) की सतह श् के लम्बवत होता है.
इसका परिमाण सन्धारित्र की प्लेटों के क्षेत्रफल आ पर समान रहता है पर इनके बाहर शून्य हो जाता है.
अब यदि सन्धारित्र की प्लेटों पर आवेश Q समय के साथ परिवर्तित हो तो यहाँ एक धारा इ = (ड् Q/ड् ट्) होगी ; इसलिए समीकरण (8.3) से यह निर्दिष्ट करता है कि ऐंपियर के नियम में सङ्गति के लिए, Φ=इ(8.4) यही ऐंपियर के परिपथीय नियम का छूटा हुआ पद है.
यदि हम किसी भी सतह से होकर चालकों द्वारा वाहित कुल धारा में, ε 0 गुणा विद्युत फ्लक्स के परिवर्तन की दर जोडें तो हम ऐंपियर के परिपथीय नियम का सामान्यीकरण कर सकते हैं ; तब सभी सतहों के लिए धारा का मान इ समान होगा.
तब कहीं पर भी ऐंपियर का सामान्यीकृत नियम लगाने पर भ् के प्राप्त मान में कोई विसङ्गति नहीं आएगी.
बिंदु फ् पर, भ् का मान शून्येतर ही होगा चाहे इसकी गणना करने के लिए हम कोई भी सतह लें.
प्लेटों के बाहर, किसी बिंदु फ् पर भ् का मान वही होगा जो ठीक इसके अन्दर बिंदु M पर होना चाहिए [चित्र 8.1(अ)].
आवेशों के प्रवाह के कारण चालकों में जो धारा प्रवाहित होती है उसे चालन धारा कहा जाता है.
समीकरण (8.4) द्वारा व्यक्त धारा एक नवीन पद है ; जो परिवर्तनशील विद्युत क्षेत्र (या विद्युतीय विस्थापन, जो अभी भी कभी उपयोग में आता है) के कारण अस्तित्व में आता है.
इसको इसलिए विस्थापन धारा अथवा मैक्सवेल की विस्थापन धारा कहा जाता है.
चित्र 8.2, ऊपर वर्णित समान्तर प्लेट सन्धारित्र के अन्दर विद्युत एवं चुम्बकीय क्षेत्र दर्शाता है.
मैक्सवेल द्वारा किया गया व्यापकीकरण निम्न है.
चित्र 8.1 एक समान्तर प्लेट सन्धारित्र छ् , जो एक ऐसे परिपथ का भाग है जिसमें समय के साथ परिवर्तनशील धारा इ (ट्) प्रवाहित हो रही है; तथा, (अ) में र् त्रिज्या का एक लूप दर्शाया गया है जो लूप पर स्थित फ् बिंदु पर चुम्बकीय क्षेत्र ज्ञात करने के लिए बनाया गया है; (ब्) में एक घट-आकार, सतह दर्शायी गई है जो सन्धारित्र के अन्दर इसकी प्लेटों के बीच से गुजरती है एवं (अ) में दर्शाया गया लूप इसका रिम है; (च्) में (टिफिन की आकृति की) एक अन्य सतह दर्शायी गई है, वृत्ताकार लूप जिसका रिम है एवं समतल वृत्ताकार तली श् सन्धारित्र की प्लेटों के बीच में है.
तीर सन्धारित्र प्लेटों के बीच एक समय विद्युत क्षेत्र दर्शाते हैं.
चुम्बकीय क्षेत्र का स्रोत केवल प्रवाहमान आवेशों से निर्मित चालन विद्युत धारा ही नहीं होती, अपितु समय के सापेक्ष विद्युत क्षेत्र में परिवर्तन की दर भी इसका कारण बन सकती है.
अधिक स्पष्टता से इस बात को कहें तो कुल धारा इ , इच् द्वारा निर्दिष्ट चालन धारा एवं इड् (=ε0(ड्Φऐ/ड्ट्)) द्वारा निर्दिष्ट विस्थापन धारा के योग के बराबर होती है.
सुस्पष्ट शब्दों में इसका अर्थ है कि सन्धारित्र की प्लेटों के बाहर केवल चालन धारा इच् = इ होती है, तथा कोई विस्थापन धारा नहीं होती, अर्थात् इड्=0.
दूसरी ओर सन्धारित्र के अन्दर कोई चालन धारा नहीं होती, अर्थात् इच्=0 और केवल विस्थापन धारा होती है जिससे इड्=इ.
व्यापकीकृत (एवं यथार्थ) ऐंपियर के परिपथीय नियम का स्वरूप समीकरण (8.1) जैसा है ; बस केवल एक अन्तर है "ऐसी किसी भी सतह, जिसकी परिमिति बन्द लूप है से गुजरने वाली कुल धारा चालन धारा एवं विस्थापन धारा का योग होती है.
किसी भी दृष्टि से विस्थापन धारा के भौतिक प्रभाव चालन धारा के समान हैं.
कुछ स्थितियों में, उदाहरणार्थ, किसी चालक तार में नियत विद्युत क्षेत्र के लिए विस्थापन धारा का मान शून्य हो सकता है क्योंकि किसी विद्युत क्षेत्र ऐ समय के साथ परिवर्तित नहीं होता.
कुछ दूसरी स्थितियों में, जैसे कि ऊपर बताए गए आवेशित होते सन्धारित्र में चालन एवं विस्थापन धारा दोनों ही उपस्थित हो सकते हैं पर अलग-अलग दिक्स्थानों में.
परन्तु अधिकतर स्थितियों में दोनों एक ही स्थान पर विद्यमान हो सकते हैं क्योंकि कोई भी माध्यम पूर्ण चालक या पूर्ण विद्युतरोधी नहीं होता.
सर्वाधिक रोचक तथ्य यह है कि किसी विशाल क्षेत्र में जहाँ कोई भी चालन धारा नहीं होती, समय के साथ परिवर्तनशील विद्युत क्षेत्र के कारण केवल विस्थापन धारा ही होती है.
ऐसे क्षेत्र में, आसपास कोई (चालन) धारा स्रोत नहीं होने पर भी चुम्बकीय क्षेत्र विद्यमान होगा.
इस विस्थापन धारा के अस्तित्व की प्रागुक्ति प्रयोग द्वारा पुष्ट की जा सकती है.
उदाहरण के लिए, चित्र 8.2(अ) के सन्धारित्र की प्लेटों के बीच (माना बिंदु M पर) चुम्बकीय क्षेत्र मापा जा सकता है ; यह ठीक उतना ही पाया जाएगा जितना कि बाहर के किसी बिंदु (माना फ्) पर.
विस्थापन धारा के (शब्दशः) दूरगामी परिणाम हैं.
एक तथ्य जिसकी ओर हमारा ध्यान एकदम आकर्षित होता है, वह यह है कि विद्युत एवं चुम्बकत्व अब और अधिक सममितीय हो गए हैं.
फैराडे का प्रेरण सम्बन्धी नियम यह बताता है कि प्रेरित विद्युत वाहक बल चुम्बकीय फ्लक्स परिवर्तन की दर के बराबर होता है.
अब, चूँकि दो बिंदुओं 1 एवं 2 के बीच विद्युत वाहक बल, बिंदु 1 से बिंदु 2 तक इकाई आवेश को ले जाने में किया गया कार्य है.
फैराडे के विद्युत चुम्बकीय प्रेरण सम्बन्धी नियम को हम दूसरे शब्दों में इस प्रकार भी कह सकते हैं कि समय के साथ परिवर्तनशील चुम्बकीय क्षेत्र, विद्युत क्षेत्र उत्पन्न करता है.
यह तथ्य कि समय के साथ परिवर्तनशील विद्युत क्षेत्र, चुम्बकीय क्षेत्र उत्पन्न करता है, फैराडे के नियम का सममितीय प्रतिरूप है और विस्थापन धारा के चुम्बकीय क्षेत्र का स्रोत होने का परिणाम है.
अतः समय पर निर्भर वैद्युत एवं चुम्बकीय क्षेत्र एक-दूसरे की उत्पत्ति के कारण हैं.
फैराडे का विद्युत चुम्बकीय प्रेरण का नियम एवं मैक्सवेल-ऐंपियर का परिपथीय नियम इस कथन की परिमाणात्मक अभिव्यक्ति है ; जहाँ धारा, कुल धारा है जैसा कि समीकरण (8.5) से स्पष्ट है.
इस सममिति की एक अत्यन्त महत्वपूर्ण निष्पत्ति विद्युत चुम्बकीय तरङ्गों का अस्तित्व है जिसके विषय में हम अगले अनुभाग में चर्चा करेंगे.
न तो स्थिर आवेश, न ही एकसमान गति से चलते हुए आवेश (स्थिर धारा), वैद्युतचुम्बकीय तरङ्गों के स्रोत हो सकते हैं.
क्योंकि, स्थिर आवेश तो केवल स्थिरवैद्युत क्षेत्र उत्पन्न करते हैं जबकि गतिमान आवेश चुम्बकीय क्षेत्र भी उत्पन्न करते हैं पर वह समय के साथ परिवर्तित नहीं होता.
मैक्सवेल के सिद्धान्त की यह एक महत्वपूर्ण निष्पत्ति है कि त्वरित आवेश वैद्युतचुम्बकीय तरङ्गें विकिरित करते हैं.
मान लीजिए कि एक आवेश है जो किसी निश्चित आवृत्ति से दोलन कर रहा है (कोई दोलन करता हुआ आवेश भी एक त्वरित आवेश का उदाहरण है).
यह उस क्षेत्र में एक दोलित विद्युत क्षेत्र उत्पन्न करता है जो पुनः एक दोलित चुम्बकीय क्षेत्र को जन्म देता है जो पुनः एक दोलित विद्युत क्षेत्र की उत्पत्ति का कारण बनता है और यह प्रक्रिया चलती रहती है.
अतः दोलित विद्युत एवं चुम्बकीय क्षेत्र एक-दूसरे को सम्पोषित करते हैं या कहें कि तरङ्ग गमन करती है.
स्वाभाविक रूप से वैद्युतचुम्बकीय तरङ्गों की आवृत्ति, आवेश के दोलनों की आवृत्ति के बराबर होती है.
गमनकारी तरङ्गों से जुडी ऊर्जा, स्रोत अर्थात त्वरित आवेश की ऊर्जा से ही प्राप्त होती है.
पूर्वोक्त चर्चा के आधार पर हो सकता है कि इस प्रागुक्ति का परीक्षण कि प्रकाश विद्युत चुम्बकीय तरङ्ग है, सहज हो सकता है.
हम विचार कर सकते हैं कि दृश्य प्रकाश (माना कि पीला) उत्पन्न करने के लिए हमें बस एक आवेश को उस प्रकाश की आवृत्ति से दोलन कराने के लिए एक अच् परिपथ की आवश्यकता है.
लेकिन अफसोस की बात यह है कि ऐसा सम्भव नहीं है.
पीले प्रकाश की आवृत्ति लगभग 6स1014Hz है जबकि अत्यधिक आधुनिक इलैक्ट्रोYनिक परिपथों से भी जो अधिकतम आवृत्ति हम प्राप्त कर पाते हैं वह लगभग 1011Hz होती है.
यही कारण है कि जब वैद्युतचुम्बकीय तरङ्गों का प्रायोगिक प्रदर्शन हुआ तो वह निम्न आवृत्ति की तरङ्गों (रेडियो तरङ्गों के परिसर में) के लिए ही हुआ, जैसा कि हर्ट्ज के प्रयोग (1887) के प्रकरण में देख सकते हैं.
मैक्सवेल के सिद्धान्त के परीक्षण के लिए किए गए हर्ट्ज के सफल प्रयोग ने सनसनी फैला दी तथा ये प्रयोग इस क्षेत्र में अन्य महत्वपूर्ण कार्यों के लिए प्रेरणा का आधार बने.
इस सम्बन्ध में दो महत्वपूर्ण उपलब्धियाँ उल्लेख किए जाने योग्य हैं.
हर्ट्ज के प्रयोग के सात साल बाद, जगदीश चन्द्र बसु ने कलकत्ता में कार्य करते हुए काफी कम तरङ्गदैर्घ्य (25म्म् से 5म्म्) की वैद्युतचुम्बकीय तरङ्गें उत्पन्न करने और उन्हें प्रेक्षित करने में सफलता प्राप्त की.
उनका प्रयोग भी हर्ट्ज के प्रयोग की भाँति ही प्रयोगशाला तक ही सीमित रहा.
लगभग उसी समय इटली में गुगलीओ मार्कोनी ने हर्ट्ज के कार्य का अनुसरण करते हुए कई किलोमीटर तक की दूरियों तक वैद्युतचुम्बकीय तरङ्गें सम्प्रेषित करने में सफलता प्राप्त की.
मार्कोनी के प्रयोग से सञ्चार के क्षेत्र में वैद्युतचुम्बकीय तरङ्गों के उपयोग का प्रारम्भ हुआ.
वैद्युतचुम्बकीय तरङ्गों की प्रकृति मैक्सवेल के समीकरणों के आधार पर यह दर्शाया जा सकता है कि किसी वैद्युतचुम्बकीय तरङ्ग में विद्युतीय एवं चुम्बकीय क्षेत्र एक-दूसरे के लम्बवत होते हैं और इसके गमन की दिशा के भी.
विस्थापन धारा पर दिए गए विवेचन के आधार पर भी यह तर्कसङ्गत प्रतीत होता है.
चित्र 8.2 पर विचार कीजिए.
सन्धारित्र में प्लेटों के बीच विद्युत क्षेत्र प्लेटों के लम्बवत है.
विस्थापन धारा के द्वारा उत्पन्न चुम्बकीय क्षेत्र सन्धारित्र की प्लेटों के समान्तर वृत्त के अनुदिश है.
अतः इस स्थिति में भ् तथा ऐ परस्पर लम्बवत हैं.
यह एक सामान्य लक्षण है.
चित्र (8.4) में हमने z दिशा में गमन करती हुई एक समतल वैद्युतचुम्बकीय तरङ्ग का प्रारूपिक उदाहरण प्रदर्शित किया है (किसी क्षण ट् पर, क्षेत्रों को z-निर्देशाङ्क के फलन के रूप में दर्शाया गया है).
विद्युत क्षेत्र ऐद्, द्-अक्ष के अनुदिश है और किसी क्षण पर z के साथ ज्यावक्रीय रूप में परिवर्तित होता है.
चुम्बकीय क्षेत्र भ्य्, य्-अक्ष के अनुदिश है और यह भी z के साथ ज्यावक्रीय रूप में परिवर्तित होता है.
विद्युत क्षेत्र ऐद् एवं चुम्बकीय क्षेत्र भ्य् एक दूसरे के लम्बवत हैं एवं गमन दिशा, z के भी लम्बवत है.
तरङ्ग की गमन चाल (ω/क्) है.
प्रायः इस सम्बन्ध को आवृत्ति, ν (=ω/2π) एवं तरङ्गदैर्घ्य, λ (=2π/क्) के पदों में इस रूप में लिखा जाता है-νλ = च् [8.9(ब्)].
मैक्सवेल के समीकरणों के आधार पर इस निष्कर्ष पर भी पहुँचा जा सकता है कि किसी वैद्युतचुम्बकीय तरङ्ग में विद्युत एवं चुम्बकीय क्षेत्र परस्पर निम्नलिखित समीकरण द्वारा सम्बन्धित है-भ्0 = (ऐ0/च्) (8.10).
अब हम वैद्युतचुम्बकीय तरङ्गों के कुछ अभिलक्षणों पर टिप्पणियाँ करते हैं.
वे मुक्त स्थान या निर्वात में, विद्युत एवं चुम्बकीय क्षेत्रों के स्वःसम्पोषित दोलन हैं.
वे इस अर्थ में अभी तक हमारे द्वारा अध्ययन की गई अन्य तरङ्गों से भिन्न हैं कि इनमें विद्युत एवं चुम्बकीय क्षेत्रों के दोलनों के लिए किसी भौतिक माध्यम की आवश्यकता नहीं होती.
वायु में ध्वनि तरङ्गें अनुदैर्घ्य तरङ्गें होती हैं जो गमन दिशा में सम्पीडनों एवं विरलनों के रूप में चलती हैं.
दृढ एवं विरूपण का विरोध करने वाले ठोस में भी अनुप्रस्थ प्रत्यास्थ तरङ्गें गमन कर सकती हैं.
उन्नीसवीं शताब्दी के वैज्ञानिक इस यान्त्रिक चित्र के ऐसे अभ्यस्त हो गए थे कि उन्होंने एक ऐसे सर्वव्यापी माध्यम की कल्पना की जो सब जगह और सब पदार्थों में विद्यमान था और जो विद्युत एवं चुम्बकीय क्षेत्रों के प्रति वैसे ही क्रिया-प्रतिक्रिया करता था जैसे कोई भी प्रत्यास्थ माध्यम करता है.
उन्होंने इस माध्यम को ईथर नाम दिया.
वे इस ईथर माध्यम की सत्यता के लिए इतने आश्वस्त थे कि सर आर्थर कोYनन डोYयल (जो कि प्रसिद्ध जासूस शरलक होल्म्स के सृष्टिकर्ता) ने द पोYइजन बैल्ट (फोइसोन् भेल्ट्)नामक उपन्यास की रचना की जिसमें सौरमण्डल एक विषैले ईथर वाले क्षेत्र से गुजरता माना गया है.
अब हम जानते हैं कि इस प्रकार के किसी भौतिक माध्यम की आवश्यकता नहीं है.
माइकल्सन एवं मोरले के 1887 में किए गए प्रसिद्ध प्रयोग ने ईथर की प्राक्कल्पना को पूरी तरह धराशायी कर दिया.
दिक्काल में दोलन करते विद्युत एवं चुम्बकीय क्षेत्र, निर्वात में भी एक-दूसरे को सम्पोषित करके बनाए रख सकते हैं.
लेकिन, अगर एक भौतिक माध्यम वास्तव में विद्यमान हो तो उदाहरण के लिए हम जानते हैं कि प्रकाश जो वैद्युतचुम्बकीय तरङ्गें ही हैं; काँच में से गमन करता है.
यह हम पहले ही देख चुके हैं कि किसी माध्यम में कुल विद्युत एवं चुम्बकीय क्षेत्रों को उस माध्यम की आपेक्षिक विद्युतशीलता ε एवं आपेक्षिक चुम्बकशीलता ग के पदों में वर्णित किया जाता है (यह राशियाँ बताती हैं कि बाह्य क्षेत्र की तुलना में कुल क्षेत्र कितने गुना है).
मैक्सवेल समीकरणों में विद्युत एवं चुम्बकीय क्षेत्रों के विवरण में ε0 एवं ग0 का स्थान यह राशियाँ ले लेती हैं ; आपेक्षिक विद्युतशीलता ε एवं आपेक्षिक चुम्बकशीलता ग वाले किसी माध्यम में, प्रकाश का वेग हो जाता है.
अतः किसी माध्यम में प्रकाश का वेग उस माध्यम के वैद्युत एवं चुम्बकीय गुणों पर निर्भर करता है.
अगले अध्याय में हम देखेंगे कि एक माध्यम के सापेक्ष दूसरे माध्यम का अपवर्तनाङ्क इन दो माध्यमों में प्रकाश के वेग के अनुपात में होता है.
मुक्त आकाश अथवा निर्वात में वैद्युतचुम्बकीय तरङ्गों का वेग एक महत्वपूर्ण, मौलिक नियताङ्क है.
विभिन्न तरङ्गदैर्घ्य की वैद्युतचुम्बकीय तरङ्गों पर किए गए प्रयोगों ने यह दर्शाया है कि यह वेग (जो तरङ्गदैर्घ्य पर निर्भर नहीं है) सभी के लिए समान होता है और इसका मान 3स108म्/स् से कुछ मीटर प्रति सेकण्ड कम या अधिक होता है.
निर्वात में वैद्युतचुम्बकीय तरङ्गों के वेग का नियत होना, प्रयोगों द्वारा इतनी दृढता से पुष्ट हो चुका है और इसका मान इतनी अधिक यथार्थता से ज्ञात किया जा चुका है कि इसको लम्बाई के मानक के रूप में स्वीकार कर लिया गया है.
अर्थात मीटर को अब उस दूरी के रूप में परिभाषित किया जाता है कि जो दूरी प्रकाश द्वारा 1/च् समय में तय की जाती है [(1/च्) सेकण्ड = (2.99792458स108)–1 सेकण्ड] .
यह परिभाषीकरण निम्न कारण से किया गया है.
समय के मूल मात्रक को कुछ परमाणु आवृत्तियों अर्थात किसी विशिष्ट प्रक्रिया में परमाणु द्वारा उत्सर्जित प्रकाश की आवृत्ति के पदों में बहुत अधिक यथार्थता से परिभाषित किया जा सकता है.
लेकिन लम्बाई के मूल मात्रक को सीधे-सीधे इतनी ही यथार्थता से परिभाषित करना कठिन है.
प्रकाश की चाल च् के लिए पूर्व के मापनों में, तात्कालिक लम्बाई का मात्रक (मीटर छड) प्रयोग करके ज्ञात किए गए मान लगभग 2.9979246स108 म्/स् प्राप्त हुए.
क्योंकि च् का मान नियत सङ्ख्या है अतः लम्बाई को च् एवं समय के मात्रक के पदों में परिभाषित किया जा सकता है!
हर्ट्ज ने न केवल वैद्युतचुम्बकीय तरङ्गों का अस्तित्व प्रदर्शित किया बल्कि उन्होंने यह भी दर्शाया कि प्रकाश तरङ्गों की तुलना में एक करोड गुना तरङ्गदैर्घ्य की तरङ्गें विवर्तित, अपवर्तित एवं ध्रुवित हो सकती हैं.
इस प्रकार, उन्होंने विकिरणों की तरङ्ग प्रकृति को निर्णायक रूप से स्थापित कर दिया.
इसके अतिरिक्त उन्होंने अप्रगामी वैद्युतचुम्बकीय तरङ्गें उत्पन्न कीं और दो क्रमागत प्रस्पन्दों के बीच की दूरी माप कर उनका तरङ्गदैर्घ्य ज्ञात किया.
क्योंकि तरङ्ग की आवृत्ति (दोलित्र की आवृत्ति के समान होने के कारण) ज्ञात थी, उन्होंने सूत्र व् = νλ का उपयोग कर इन तरङ्गों की चाल ज्ञात की और पाया कि यह तरङ्गें भी उतनी ही चाल से चलती हैं जिससे कि प्रकाश चलता है.
इस तथ्य को कि वैद्युतचुम्बकीय तरङ्गें ध्रुवित होती हैं किसी सुबाह्य आं रेडियो के स्टेशन के प्रति व्यवहार द्वारा सुगमता से परखा जा सकता है.
यदि किसी आं रेडियो में दूरदर्शी ऐंटीना लगा है तो यह सिग्नल के विद्युतीय भाग के प्रति प्रतिक्रिया दर्शाता है.
जब ऐंटीना को क्षैतिज कर देते हैं तो सिग्नल अत्यधिक घट जाता है.
कुछ सुबाह्य रेडियो में क्षैतिज ऐंटीना लगे होते हैं जो वैद्युतचुम्बकीय तरङ्गों के चुम्बकीय घटक के प्रति संवेदनशील होते हैं.
इस प्रकार के रेडियो के ऐंटीना को सिग्नल प्राप्त करने के लिए क्षैतिज रहना चाहिए.
इन स्थितियों में सिग्नल की प्रभावी ग्राह्यता रेडियो के प्रसारण स्टेशन के सापेक्ष विन्यास पर भी निर्भर करेगी.
क्या अन्य तरङ्गों की तरह वैद्युतचुम्बकीय तरङ्गें भी ऊर्जा एवं संवेग वहन करती हैं?
जी हाँ, वे ऊर्जा एवं संवेग वहन करती हैं.
अध्याय 2 में हमने अध्ययन किया था कि किसी मुक्त या निर्वातित क्षेत्र में यदि विद्युत क्षेत्र ऐ विद्यमान होता है तो उस क्षेत्र में ऊर्जा घनत्व (ε0ऐ2/2) होता है.
इसी प्रकार चुम्बकीय क्षेत्र भ् से सम्बन्धित चुम्बकीय ऊर्जा घनत्व (भ्2/2ग0) होता है.
क्योंकि वैद्युतचुम्बकीय तरङ्ग में वैद्युत एवं चुम्बकीय क्षेत्र दोनों ही होते हैं इसके साथ एक शून्येतर ऊर्जा घनत्व जुडा होता है.
अब मान लीजिए कि वैद्युतचुम्बकीय तरङ्ग की गमन दिशा के लम्बवत कोई तल है (चित्र 8.4).
यदि इस तल में कोई वैद्युत आवेश होंगे तो वे वैद्युतचुम्बकीय तरङ्गों के विद्युत एवं चुम्बकीय क्षेत्रों के कारण गति में आकर उस गत्यावस्था में बने रहेंगे.
इस प्रकार वह आवेश तरङ्गों से ऊर्जा एवं संवेग प्राप्त करते हैं.
इससे यही तथ्य स्पष्ट होता है कि (अन्य तरङ्गों की भाँति) वैद्युतचुम्बकीय तरङ्गें भी ऊर्जा एवं संवेग वहन करती हैं.
चूँकि यह संवेग वहन करती हैं इसलिए एक वैद्युतचुम्बकीय तरङ्ग दाब डालती है जिसे विकिरण दाब कहते हैं.
यदि ट् समय में किसी सतह पर स्थानान्तरित कुल ऊर्जा ऊ हो तो यह दर्शाया जा सकता है कि इस सतह को प्रदान किया गया कुल संवेग (यह मानते हुए कि सतह द्वारा कुल ऊर्जा अवशोषित की गई है) होगा, (8.12).
जब तेज धूप आपके हाथ पर पडती है तो आप अनुभव करते हैं कि आपके हाथ द्वारा वैद्युतचुम्बकीय तरङ्गें अवशोषित की जा रही हैं (आपका हाथ गर्म हो जाता है).
वैद्युतचुम्बकीय तरङ्गें आपके हाथ पर संवेग भी स्थानान्तरित करती हैं, पर क्योंकि च् का मान अत्यधिक है, अतः स्थानान्तरित संवेग का परिमाण बहुत छोटा होता है और आपको दाब का अनुभव नहीं होता.
1903 में, अमेरिकी वैज्ञानिकों निकोल्स एवं हुल ने दृश्य प्रकाश का विकिरण दाब मापने में सफलता प्राप्त की तथा समीकरण (8.12) की पुष्टि की.
यह 7स10–6 ण्/म्2 की कोटि का पाया गया.
इस प्रकार, 10 च्म्2 क्षेत्रफल की सतह पर विकिरण के कारण बल केवल 7स10–9 ण् होता है .
वैद्युतचुम्बकीय तरङ्गों का बडा प्रौद्योगिकीय महत्त्व, इनके द्वारा एक स्थान से दूसरे स्थान तक ऊर्जा वहन करने की क्षमता से ही फ्रस्पुटित होता है.
रेडियो एवं टीवी सिग्नलों के रूप में प्रसारण स्टेशनों से यही ऊर्जा अभिग्राहकों तक पहुँच कर उन्हें क्रियाशील बनाती है.
प्रकाश के रूप में सूर्य से ऊर्जा पृथ्वी तक पहुँचती है जिसके कारण पृथ्वी पर जीवन सम्भव हुआ है.
जिस समय मैक्सवेल ने वैद्युतचुम्बकीय तरङ्गों सम्बन्धी अपना सिद्धान्त प्रस्तुत किया था तो दृश्य प्रकाश तरङ्गें ही एक मात्र सुपरिचित वैद्युतचुम्बकीय (एम्) तरङ्गें थीं.
पराबैगनी एवं अवरक्त तरङ्गों का अस्तित्व अभी मुश्किल से साबित हो पाया था.
उन्नीसवीं शताब्दी के अन्त तक ध्-किरणें एवं गामा किरणें भी खोज ली गई थीं.
अब हम जानते हैं कि दृश्य प्रकाश तरङ्गें, ध्-किरणें, गामा किरणें, रेडियो तरङ्गें, सूक्ष्म (माइक्रो) तरङ्गें, पराबैंगनी एवं अवरक्त तरङ्गें ये सभी एम् तरङ्गें हैं.
तरङ्गों का आवृत्ति के क्रम में वर्गीकरण (चित्र 8.5) वैद्युतचुम्बकीय स्पेक्ट्रम कहलाता है.
एक प्रकार की तरङ्ग और उसके निकटवर्ती दूसरे प्रकार की तरङ्ग के बीच कोई स्पष्ट विभाजन रेखा नहीं है.
वर्गीकरण मोटे तौर पर इस बात पर आधारित है कि तरङ्गें किस प्रकार उत्पन्न एवं/अथवा संसूचित की जाती हैं.
चित्र 8.5 वैद्युतचुम्बकीय स्पेक्ट्रम जिसके विभिन्न भागों के सामान्य नाम दर्शाए गए हैं.
विभिन्न भागों के बीच कोई स्पष्ट विभाजन रेखा नहीं है.
हम इन विभिन्न प्रकार की वैद्युतचुम्बकीय तरङ्गों का अवरोही तरङ्गदैर्घ्य के क्रम में, सङ्क्षेप में वर्णन कर रहे हैं.
रेडियो तरङ्गें चालक तारों में आवेशों की त्वरित गति से उत्पन्न होती हैं.
इनका उपयोग रेडियो एवं दूरदर्शन की सञ्चार प्रणालियों में किया जाता है.
इनका आवृत्ति परास सामान्यतः 500 क्Hz से लगभग 1000 MHz के बीच होता है.
आं (आयाम मोYड्यूलित) बैंड 530 क्Hz से 1710 क्Hz के बीच होता है.
इससे उच्चतर 54 MHz तक की आवृत्तियाँ लघुतंरग बैंडों के रूप में उपयोग की जाती हैं.
टी.वी. तरङ्गों का परास 54 MHz से 890 MHz के बीच होता है.
ञ्M (आवृत्ति मोYड्यूलित) रेडियो बैंड 88 MHz से 108 MHz के बीच फैला होता है.
सेल्यूलर फोनों में अत्युच्च आवृत्ति (ऊःञ्) बैंड की रेडियो तरङ्गों का उपयोग करके ध्वनि सन्देशों के आदान-प्रदान की व्यवस्था की जाती है.
ये तरङ्गें किस प्रकार प्रसारित एवं अभिगृहित की जाती है, इसका वर्णन अध्याय 15 में किया गया है.
सूक्ष्म तरङ्गों (लघु तरङ्गदैर्घ्य की रेडियो तरङ्गें) की आवृत्तियाँ गिगा हर्ट्ज (घ्Hz) के परास में होती हैं ये विशेष प्रकार की निर्वात नलिकाओं (वचुउम् टुबेस्) जिन्हें क्लाइस्ट्रोYन, मेगनेट्रोYन अथवा गन डायोड कहते हैं, द्वारा उत्पन्न होती हैं.
अपने लघु तरङ्गदैर्घ्य के कारण विमान सञ्चालन में रडार प्रणाली के लिए उपयुक्त हैं.
रडार, तेज गेदों जैसे कि टेनिस में सर्व की गई गेंदों या वाहनों की गति ज्ञात करने के लिए उपयोग में लाए जाने वाले यन्त्र, चाल-गनों (स्पेएड् गुन्स्), गनों की कार्य प्रणाली का भी आधार हैं.
माइक्रोवेव ओYवन इन तरङ्गों का एक रोचक घरेलू अनुप्रयोग है.
इन ओYवनों में सूक्ष्म तरङ्गों की आवृत्ति इस प्रकार चुनी जाती है कि वे जल के अणुओं की अनुनाद आवृत्ति से मेल खा सकें, ताकि तरङ्गों की ऊर्जा प्रभावी रूप से अणुओं की गतिज ऊर्जा बढाने के लिए स्थानान्तरित की जा सके.
इससे किसी भी जलयुक्त खाद्य पदार्थ का ताप बढ जाता है.
वैद्युतचुम्बकीय विकिरणों के स्पेक्ट्रम का एक भाग सूक्ष्म तरङ्ग कहलाता है.
इन तरङ्गों की आवृत्ति एवं ऊर्जा दृश्य प्रकाश से कम एवं तरङ्गदैर्घ्य इससे अधिक होती है.
माइक्रोवेव ओYवन का सिद्धान्त क्या है, और यह कैसे कार्य करता है?
हमारा उद्देश्य भोजन को पकाना या इसे गर्म करने का होता है.
सभी भोज्य वस्तुओं; जैसे-फलों, सब्जियों, मांस, अनाज इत्यादि का एक अवयव जल भी होता है.
जब हम कहते हैं कि कोई पिंड गर्म हो गया है तो इससे हमारा क्या आशय होता है?
जब किसी वस्तु का ताप बढता है तो इसके परमाणुओं एवं अणुओं की यादृच्छिक गति की ऊर्जा बढ जाती है और वे अधिक ऊर्जा से चलने, दोलन करने या घूर्णन करने लगते हैं.
जल के अणुओं के घूर्णन की आवृत्ति लगभग 300 करोड अर्थात 3 गिगा हर्ट्ज (घ्Hz) है.
यदि जल को इस आवृत्ति की सूक्ष्म तरङ्गें मिल जाएँ तो उसके अणु इन विकिरणों को अवशोषित कर लेंगे जो जल को गर्म करने के तुल्य ही हैं.
ये अणु इस ऊर्जा को निकटवर्ती भोजन-अणुओं के साथ बाँट लेते हैं और इस प्रकार भोजन गर्म हो जाता है.
माइक्रोवेव ओYवन में आपको चीनी मिट्टी के बर्तनों का उपयोग करना चाहिए, धातु के बर्तनों का नहीं अन्यथा सञ्चित विद्युत आवेशों के कारण आपकोझटका लग सकता है.
धातुएँ अत्यधिक ऊष्मा के कारण पिघल भी सकती हैं.
चीनी मिट्टी का पात्र अप्रभावित और ठण्डा बना रहता है ; क्योंकि इसके विशाल अणु अपेक्षाकृत बहुत कम आवृत्ति से घूर्णन एवं कम्पन करते हैं और इस कारण सूक्ष्म तरङ्गों को अवशोषित नहीं कर पाते.
अतः वे गर्म नहीं होते.
इस प्रकार, माइक्रोवेव ओYवन का मूल सिद्धान्त यह है कि इसके जिस स्थान पर हम भोजन रखते हैं वहाँ उपयुक्त आवृत्ति की सूक्ष्म तरङ्गें उत्पन्न की जाएँ.
इस प्रकार बर्तन को गर्म करने में ऊर्जा व्यर्थ नहीं होती.
पारम्परिक विधि में पहले बर्नर पर रखा हुआ पात्र गर्म होता है, फिर इससे ऊर्जा पात्र में रखे भोजन को स्थानान्तरित होती है, जबकि माइक्रोवेव ओYवन ऊर्जा सीधे जल के अणुओं को और उनसे सम्पूर्ण भोजन को प्राप्त होती है.
अवरक्त तरङ्गें (ईन्ङ्ररेड् थवेस्) गर्म पिंडों एवं अणुओं से उत्पन्न होती हैं.
यह बैंड दृश्य स्पेक्ट्रम के निम्न आवृत्ति या दीर्घ तरङ्गदैर्घ्य सिरे से संलग्नित होता है.
अवरक्त तरङ्गों को कभी-कभी ऊष्मा तरङ्गें भी कहा जाता है.
ऐसा इसलिए है क्योंकि अधिकांश पदार्थों में विद्यमान जल के अणु अवरक्त तरङ्गों को तुरन्त अवशोषित कर लेते हैं (कई अन्य अणु, जैसे, छौ2 , ण्H3 , आदि भी अवरक्त तरङ्गों को अवशोषित कर लेते हैं.)
अवशोषण के पश्चात उनकी तापीय गति बढ जाती है, अर्थात वे गर्म हो जाते हैं और अपने परिवेश को गर्म करने लगते हैं.
अवरक्त लैंपों का उपयोग कायचिकित्सा में किया जाता है.
अवरक्त विकिरण की पृथ्वी की गर्मी अर्थात माध्य ताप बनाए रखने में भी हरित गृह प्रभाव के द्वारा एक अहम भूमिका है.
पृथ्वी पर आने वाला दृश्य प्रकाश (जो अपेक्षाकृत सरलतापूर्वक वायुमण्डल से गुजर जाता है, पृथ्वी के पृष्ठ द्वारा अवशोषित हो जाता है और दीर्घ तरङ्गदैर्घ्य की अवरक्त तरङ्गों के रूप में पुनर्विकिरित हो जाता है.
यह विकिरण, कार्बन डाइओYक्साइड एवं जल वाष्प जैसे हरित गृह प्रभावकारी गैसों के द्वारा वायुमण्डल में रोक लिया जाता है.
उपग्रहों में लगे अवरक्त संसूचकों का उपयोग सैनिक उद्देश्यों एवं फसलों की वृद्धि का प्रेक्षण करने के लिए किया जाता है.
इलैक्ट्रोYनिक युक्तियाँ (उदाहरण के लिए प्रकाश उत्सर्जक डायोड) भी अवरक्त तरङ्गें उत्सर्जित करती हैं और घरेलू इलैक्ट्रोYनिक प्रणालियों जैसे टी.वी. सैट, वीडियो रिकोYर्डर एवं हाई-फाई प्रणालियों के रिमोट नियन्त्रकों में ये बहुलता से प्रयोग की जाती हैं.
यह वैद्युतचुम्बकीय तरङ्गों का सर्वाधिक सुपरिचित रूप है.
यह उस स्पेक्ट्रम का भाग है जिसके लिए मानवीय नेत्र संवेदनशील होते हैं.
इसका आवृत्ति परास लगभग 4स1014 हर्ट्ज से 7स1014 हर्ट्ज या तरङ्गदैर्ध्य परास लगभग 700–400 न्म् होता है.
हमारे चारों ओर की वस्तुओं से उत्सर्जित या परावर्तित होने वाला दृश्य प्रकाश जगत के विषय में सभी सूचनाएँ हमें उपलब्ध कराता है.
हमारे नेत्र तरङ्गदैर्घ्यों के इस परास के लिए संवेदनशील हैं.
विभिन्न जन्तु तरङ्गदैर्घ्यों के विभिन्न परासों के लिए संवेदनशील हैं.
उदाहरणार्थ, सर्प अवरक्त तरङ्गों को संसूचित कर सकते हैं ; कई कीटों का दृश्य परास पराबैंगनी तरङ्गों तक पहुँचता है.
इसमें लगभग 4स10–7 म् (400 न्म्) से 6स10–10 म् (0.6 न्म्) तरङ्गदैर्घ्य परास की तरङ्गें सम्मिलित हैं.
पराबैंगनी (ऊV) विकिरण विशिष्ट लैंपों एवं बहुत गर्म पिंडों से उत्पन्न होते हैं.
सूर्य पराबैंगनी प्रकाश का एक महत्वपूर्ण स्रोत है.
परन्तु, सौभाग्य से इसका अधिकांश भाग वायुमण्डल की लगभग 40–50 क्म् की ऊँचाई पर स्थित ओजोन परत में अवशोषित हो जाता है.
अधिक परिमाण में ऊV प्रकाश के सम्पर्क में आने का मानवों पर हानिकारक प्रभाव होता है.
ऊV विकिरणों के पडने से त्वचा में अधिक मेलानिन का उत्पादन होता है जिससे त्वचा ताम्र रङ्ग की हो जाती है.
ऊV विकिरण सामान्य काँच द्वारा अवशोषित हो जाते हैं.
अतः काँच लगी खिडकियों से छन कर आने वाले प्रकाश के कारण धूप-ताम्रता (सुन्बुर्न्) नहीं होती है.
वेल्डिंग करने वाले लोग, वेल्डिंग चिनगारियों से निकलने वाली ऊV किरणों से अपनी आँखों की सुरक्षा के लिए विशिष्ट काँच युक्त धूप के चश्मे पहनते हैं या काँच की खिडकियों से युक्त मुखौटे अपने चेहरे पर लगाते हैं.
अपनी छोटी तरङ्गदैर्घ्यों के कारण, पराबैंगनी किरणों को अति परिशुद्ध अनुप्रयोगों, जैसे लासिक (Lआशीख् – Lअसेर्-अस्सिस्टेड् इन् सिटु केरटोमिलेउसिस्) नेत्र शल्यता में उपयोग हेतु अत्यन्त सङ्कीर्ण किरण-पुञ्जों में फ एकसित किया जा सकता है.
जल शोधक में पराबैंगनी (ऊV) लैंपों का उपयोग जीवाणुओं को मारने में होता है.
चूँकि ओजोन परत एक संरक्षक की भूमिका अदा करती है इसलिए क्लोरोफ्लोरो-कार्बन (छ्ञ्छ्स्) गैसों (जैसे फ्रीओYन) द्वारा इसका ह्रास अन्तर्राष्ट्रीय स्तर पर चिंता का विषय है .
किरणें वैद्युतचुम्बकीय स्पेक्ट्रम के ऊV भाग के पश्चात ध्-किरणों का क्षेत्र है.
चिकित्सीय उपयोगिता के कारण हम ध्-किरणों से परिचित हैं.
इसका परास तरङ्गदैर्घ्य 10–8 म् (10 न्म्) से लेकर नीचे 10–13 म् (10–4 न्म्) तक फैला है.
ध्-किरणों के उत्पादन की एक सामान्य विधि किसी धात्वीय लक्ष्य पर उच्च ऊर्जा के इलेक्ट्रोYनों की बौछार करना है.
चिकित्सा में ध्-किरणों को नैदानिक साधन के रूप में तथा कुछ प्रकार के कैंसर के उपचार के लिए उपयोग में लाते हैं.
चूँकि ध्-किरणें सजीव ऊतकों तथा जीवों को हानि पहुँचाती हैं या नष्ट कर देती हैं इसलिए इनसे अनावश्यक अथवा अधिक उद्भासन (एद्पोसुरे) से बचने की सावधानी बरतनी चाहिए.
ये वैद्युतचुम्बकीय स्पेक्ट्रम के ऊपरी आवृत्ति के क्षेत्र में होती हैं तथा इनकी तरङ्गदैर्घ्य लगभग 10 –10 म् से लेकर 10 –14 म् से भी कम होती है .
उच्च आवृत्ति का यह विकिरण नाभिकीय अभिक्रियाओं में उत्पन्न होता है ; यह रेडियोधर्मी नाभिकों द्वारा भी उत्सर्जित होता है.
ये चिकित्सा में कैंसर कोशिकाओं को नष्ट करने के लिए भी उपयोगी हैं.
सारणी 8.1 में विभिन्न प्रकार की वैद्युतचुम्बकीय तरङ्गों, उनके उत्पादन एवं संसूचन को सार रूप में प्रस्तुत किया गया है.
जैसा कि पहले बताया गया है, विभिन्न किरणों के क्षेत्रों के मध्य कोई तीक्ष्ण सीमाएँ नहीं हैं तथा ये दूसरे क्षेत्रों में भी व्यापित होते हैं.
प्रकृति ने मानव नेत्र (दृष्टि पटल) को वैद्युतचुम्बकीय स्पेक्ट्रम के एक छोटे परिसर में वैद्युत चुम्बकीय तरङ्गों को सुग्राहिता सहित संसूचित कर सकने योग्य बनाया है.
इस वैद्युतचुम्बकीय स्पेक्ट्रम से सम्बन्धित विकिरणों (तरङ्गदैर्घ्य लगभग 400 @न्म् से 750 @न्म्) को प्रकाश कहते हैं.
मुख्य रूप से प्रकाश एवं दृष्टि की संवेदना के कारण ही हम अपने चारों ओर के संसार को समझते एवं उसकी व्याख्या करते हैं.
अपने सामान्य अनुभव से हम प्रकाश के विषय में अपनी अन्तदृर्ष्टि द्वारा दो बातों का उल्लेख कर सकते हैं.
पहली, यह अत्यधिक तीव्र चाल से गमन करता है तथा, दूसरी, यह सरल रेखा में गमन करता है.
निर्वात में प्रकाश की चाल प्रकृति में प्राप्य उच्चतम चाल है.
हमारी अन्तर्दर्शी धारणा कि प्रकाश सरल रेखा में गमन करता है, (जो कुछ हमने अध्याय 8 में सीखा था) का खण्डन करती प्रतीत होती है क्योंकि वहाँ हमने प्रकाश को वैद्युतचुम्बकीय तरङ्ग माना था जिसकी तरङ्गदैर्घ्य स्पेक्ट्रम के दृश्य भाग में होती है.
इन दोनों तथ्यों में सामञ्जस्य कैसे स्थापित किया जाए?
इसका उत्तर यह है कि दैनिक जीवन की सामान्य वस्तुओं के साइज (व्यापक रूप में कुछ सेंटीमीटर की कोटि अथवा इससे अधिक) की तुलना में प्रकाश की तरङ्गदैर्घ्य काफी कम होती है.
जैसा कि आप अध्याय 10 में सीखेंगे, इस स्थिति में, प्रकाश तरङ्ग को एक बिंदु से दूसरे बिंदु तक किसी सरल रेखा के अनुदिश गमन करते हुए माना जा सकता है.
इस पथ को प्रकाश किरण कहते हैं तथा इसी प्रकार की किरणों के समूह से प्रकाश-पुञ्ज बनता है.
इस अध्याय में, हम प्रकाश के किरण रूप का उपयोग करते हुए, प्रकाश के परावर्तन, अपवर्तन तथा विक्षेपण की परिघटनाओं के बारे में विचार करेंगे.
परावर्तन तथा अपवर्तन के मूल नियमों का उपयोग करते हुए हम समतल तथा गोलीय परावर्ती एवं अपवर्ती पृष्ठों द्वारा प्रतिबिंबों की रचना का अध्ययन करेंगे.
तत्पश्चात हम मानव नेत्र सहित कुछ महत्वपूर्ण प्रकाशिक यन्त्रों की रचना एवं कार्य विधि का वर्णन करेंगे.
न्यूटन का प्रकाश से सम्बन्धित गहन प्रायोगिक कार्य एवं सैद्धान्तिक अध्ययन प्रायः उनके गणित, यान्त्रिकी तथा गुरुत्वाकर्षण से सम्बन्धित मौलिक योगदानों को धुँधला कर देता है.
उन्होंने प्रकाशिकी के क्षेत्र में पथ प्रदर्शक योगदान दिया.
उन्होंने यह भी कल्पना की कि प्रकाश की कणिकाएँ द्रव्यमानरहित प्रत्यास्थ कण हैं.
अपने यान्त्रिकी के ज्ञान के आधार पर उन्होंने परावर्तन तथा अपवर्तन का सरल मोYडल प्रस्तुत किया.
यह एक सामान्य प्रेक्षण है कि जब कोई गेंद किसी चिकने समतल पृष्ठ से टकराकर वापस लौटती है तो वह परावर्तन के नियमों का पालन करती है.
जब यह टक्कर प्रत्यास्थ होती है तो वेग का परिमाण अपरिवर्तित रहता है.
क्योंकि पृष्ठ चिकना है, पृष्ठ के समान्तर कोई बल कार्य नहीं करता, अतः संवेग का इस दिशा में घटक भी अपरिवर्तित रहता है.
केवल पृष्ठ के लम्बवत घटक, अर्थात संवेग का अभिलम्बवत घटक ही परावर्तन में उत्क्रमित हो जाता है.
तथापि, बाद में यह ज्ञात हुआ कि प्रकाश की चाल जल अथवा काँच में वायु की अपेक्षा कम होती है.
प्रकाशिकी के क्षेत्र में, प्रयोगकर्ता के रूप में न्यूटन, सिद्धान्तवादी न्यूटन की तुलना में कहीं अधिक दक्ष थे.
उन्होंने कई ऐसी परिघटनाओं का प्रेक्षण किया जिनको कणिकाओं के पदों में स्पष्ट कर पाना कठिन है.
उदाहरण के लिए, जल के पृष्ठ पर तेल की पतली फिल्म के कारण विभिन्न वर्णों का प्रेक्षण.
प्रकाश के आंशिक परावर्तन का गुण ऐसा ही एक अन्य उदाहरण है.
जब भी कोई तरण ताल (@श्तिम्मिन्ग् @पोओल्) के जल में देखता है, तब वह अपने चेहरे का प्रतिबिंब तो उसमें देखता ही है लेकिन साथ में ताल की पेंदी भी देखता है.
न्यूटन ने तर्क किया कि जल के पृष्ठ पर आपतित कणिकाओं में से कुछ का परावर्तन होता है तथा कुछ पारगमित हो जाती हैं.
न्यूटन को कुछ अप्रागुक्त, सांयोगिक परिघटनाओं की परिकल्पना करनी पडी जिनके द्वारा यह निश्चित किया जा सकता था कि कोई कणिका परावर्तित होगी अथवा नहीं.
तथापि, अन्य परिघटनाओं की व्याख्या करने के लिए यह मानना पडा कि कणिकाएँ ऐसे व्यवहार करती हैं जैसे कि वे सर्वसम हों.
ऐसी दुविधा प्रकाश के तरङ्ग रूप में नहीं होती.
कोई भी आने वाली तरङ्ग वायु तथा जल की परिसीमा पर दो दुर्बल तरङ्गों में बँट सकती है.
हम परावर्तन के नियमों से परिचित हैं.
परावर्तन कोण (अर्थात, परावर्तित किरण तथा परावर्तक पृष्ठ अथवा दर्पण के आपतन बिंदु पर अभिलम्ब के बीच का कोण), आपतन कोण (आपतित किरण तथा दर्पण के आपतन बिंदु अभिलम्ब के बीच का कोण) के बराबर होता है.
इसके अतिरिक्त, आपतित किरण, परावर्तित किरण तथा परावर्तक पृष्ठ के आपतन बिंदु पर अभिलम्ब एक ही समतल में होते हैं (चित्र 9.1) .
ये नियम किसी भी परावर्तक पृष्ठ, चाहे वह समतल हो या वक्रित हो, के प्रत्येक बिंदु के लिए वैध हैं.
तथापि, हम अपने विवेचन को वक्रित पृष्ठों की विशेष स्थिति, अर्थात गोलीय पृष्ठों तक ही सीमित रखेंगे.
इस स्थिति में अभिलम्ब खींचने का तात्पर्य, पृष्ठ के आपतन बिंदु पर खींचे गए स्पर्शी पर लम्ब खींचना है.
इसका अर्थ यह हुआ कि अभिलम्ब वक्रता त्रिज्या के अनुदिश अर्थात आपतन बिंदु पर खींचे गए स्पर्शी पर लम्ब खींचना है| इसका अर्थ यह हुआ कि अभिलम्ब वक्रता त्रिज्या के अनुदिश अर्थात आपतन बिंदु को दर्पण के वक्रता केंद्र से मिलाने वाली रेखा पर है.
हम पहले ही अध्ययन कर चुके हैं कि गोलीय दर्पण का ज्यामितीय केंद्र इसका ध्रुव कहलाता है, जबकि गोलीय लेंस के ज्यामितीय केंद्र को प्रकाशिक केंद्र कहते हैं.
गोलीय दर्पण के ध्रुव तथा वक्रता केंद्र को मिलाने वाली सरल रेखा मुख्य अक्ष कहलाती है.
गोलीय लेंसों में जैसा कि आप बाद में देखेंगे, प्रकाशिक केंद्र को मुख्य फोकस से मिलाने वाली रेखा मुख्य अक्ष कहलाती है.
गोलीय दर्पणों द्वारा परावर्तन तथा गोलीय लेंसों द्वारा अपवर्तन के लिए प्रासङ्गिक सूत्र व्युत्पन्न करने के लिए, सर्वप्रथम हमें दूरियाँ मापने के लिए कोई चिह्न परिपाटी अपनानी होगी.
इस पुस्तक में हम कार्तीय चिह्न परिपाटी (@चर्टेसिअन् @सिग्न् @चोन्वेन्टिओन्) का पालन करेंगे ; इस परिपाटी के अनुसार वस्तु को दर्पण/लेंस के बायीं ओर रखते हैं तथा सभी दूरियाँ दर्पण के ध्रुव अथवा लेंस के प्रकाशिक केंद्र से मापी जाती हैं.
आपतित प्रकाश की दिशा में मापी गई दूरियाँ धनात्मक मानी जाती हैं तथा जो दूरियाँ आपतित प्रकाश की दिशा के विपरीत दिशा में मापी जाती हैं वे ऋणात्मक मानी जाती हैं ( चित्र 9.2) .
@द्-अक्ष के सापेक्ष तथा दर्पण/लेंस के मुख्य अक्ष ( @द्-अक्ष ) के अभिलम्बवत, उपरिमुखी मापित ऊँचाइयाँ धनात्मक मानी जाती हैं ( चित्र 9.2) .
अधोमुखी मापित ऊँचाइयों को ऋणात्मक लिया जाता है.
सामान्य मान्य परिपाटी के साथ हमें गोलीय दर्पणों के लिए एकल सूत्र तथा गोलीय लेंसों के लिए एकल सूत्र मिल जाते हैं तथा इन सूत्रों द्वारा हम विभिन्न स्थितियों का निपटान कर सकते हैं.
चित्र 9.3 में दर्शाया गया है कि जब कोई समान्तर प्रकाश-पुञ्ज किसी (@अ) अवतल दर्पण तथा (@ब्) उत्तल दर्पण, पर आपतित होता है तो क्या होता है.
हम यहाँ यह मानते हैं कि किरणें उपाक्षीय (@परदिअल्) हैं, अर्थात वे दर्पण के ध्रुव @फ् के निकट के बिंदुओं पर आपतित हैं तथा मुख्य अक्ष से छोटे कोण बनाती हैं.
परावर्तित किरणें अवतल दर्पण के मुख्य अक्ष पर बिंदु @ञ् पर अभिसरित होती हैं ख् चित्र 9.3 (@अ), .
उत्तल दर्पण के लिए, परावर्तित किरणें इसके मुख्य अक्ष पर बिंदु @ञ् से अपसरित होती प्रतीत होती हैं [चित्र 9.3 (@ब्)], .
बिंदु @ञ् दर्पण का मुख्य फोकस कहलाता है.
यदि समान्तर उपाक्षीय प्रकाश-पुञ्ज अक्ष से कोई कोण बनाते हुए दर्पण पर आपतित होता है तो परावर्तित किरणें मुख्य अक्ष के बिंदु @ञ् से गुजरने वाले तथा मुख्य अक्ष के अभिलम्बवत तल के किसी बिंदु पर अभिसरित (अथवा उस बिंदु से अपसरित होती प्रतीत) होंगी.
इस तल को दर्पण का फोकस समतल कहते हैं [चित्र 9.3 (@च्)], .
किसी आपतित प्रकाश किरण के परावर्तन की ज्यामिति चित्र 9.4 में दर्शायी गई है.
मान लीजिए @छ् दर्पण का वक्रता केंद्र है.
यदि किरणें वास्तव में इस बिंदु पर अभिसरित होती हैं तो प्रतिबिंब वास्तविक होता है ; इसके विपरीत, यदि किरणें वास्तव में नहीं मिलतीं, परन्तु पीछे की ओर बढाए जाने पर उस बिंदु से अपसरित होती प्रतीत होती हैं तो वह प्रतिबिंब आभासी होता है.
इस प्रकार किसी वस्तु का परावर्तन तथा/अथवा अपवर्तन द्वारा स्थापित प्रतिबिंब उस वस्तु का बिंदु-दर-बिंदु तदनुरूप होता है.
सिद्धान्त रूप में, हम वस्तु के किसी बिंदु से निकलने वाली कोई दो किरणें ले सकते हैं, उनके पथ अनुरेखित करते हैं, उनका प्रतिच्छेद बिंदु ज्ञात करते हैं और इस प्रकार, किसी गोलीय दर्पण द्वारा परावर्तन के कारण बना किसी बिंदु का प्रतिबिंब प्राप्त करते हैं.
तथापि, व्यवहार में निम्नलिखित किरणों में से कोई सी दो किरणें लेना सुविधाजनक होता है: (@इ) किसी बिंदु से आने वाली वह किरण जो मुख्य अक्ष के समान्तर है.
परावर्तित किरण दर्पण के फोकस से गुजरती है.
(@इइ) वह किरण जो किसी अवतल दर्पण के वक्रता केंद्र से गुजरती है अथवा उत्तल दर्पण के वक्रता केंद्र से जाती प्रतीत होती है.
परावर्तित किरण केवल अपना पथ पुनः अनुरेखित करती है.
(@इइइ) वह किरण जो किसी अवतल दर्पण के मुख्य फोकस से गुजरती है अथवा उत्तल दर्पण के मुख्य फोकस से गुजरती (की ओर दिष्ट) प्रतीत होती है.
परावर्तित किरण मुख्य अक्ष के समान्तर गमन करती है.
(@इव्) कोई किरण जो ध्रुव पर किसी भी कोण पर आपतित होती है.
परावर्तित किरण, परावर्तन के नियमों का पालन करती है.
चित्र 9.5 बिंब के बिंदु @आ से निकलने वाली तीन किरणों को ध्यान में रखकर किरण-आरेख दर्शाता है; इसका यह अर्त है कि बिंदु आ से केवल तीन किरणें ही निकलती हैं. 
किसी भी स्रोत से सभी दिशाओं में अनन्त किरणें निकलती हैं.
अब हम दर्पण समीकरण अथवा बिंब दूरी ( @उ)ए प्रतिबिंब दूरी ( @उ) तथा फोकस दूरी ( @ङ्) के बीच सम्बन्ध व्युत्पन्न करेंगे.
(उपाक्षीय किरणों के लिए, @म्फ् को सरल रेखा @छ्फ् के लम्बवत माना जा सकता है).
अब हम चिह्न परिपाटी को लागू करते हैं.
हम नोट करते हैं कि प्रकाश बिंब से दर्पण @म्फ्ण् की ओर गमन करता है.
इसलिए, इन तीनों के चिह्न ऋणात्मक होंगे.
वस्तु के साइज के सापेक्ष प्रतिबिंब का साइज भी एक महत्वपूर्ण विचारणीय राशि है.
यहाँ पर हमने दर्पण समीकरण [समीकरण (9.7) ] तथा आवर्धन सूत्र [समीकरण (9.9) ] अवतल दर्पण द्वारा बने वास्तविक तथा उलटे प्रतिबिंब के लिए व्युत्पन्न किए हैं.
परन्तु वास्तव में उचित चिह्न परिपाटी का उपयोग करने पर, ये सम्बन्ध गोलीय दर्पणों (अवतल तथा उत्तल) द्वारा परावर्तन के सभी उदाहरणों (चाहे प्रतिबिंब वास्तविक बने या आभासी) पर लागू होते हैं.
चित्र 9.6 में अवतल तथा उत्तल दर्पण द्वारा आभासी प्रतिबिबों की रचना के किरण-आरेख दर्शाए गए हैं.
आप स्वयं यह सत्यापित कर सकते हैं कि समीकरण (9.7) तथा (9.9) इन उदाहरणों के लिए भी मान्य हैं.
जब किसी पारदर्शी माध्यम में गमन करता कोई प्रकाश किरण-पुञ्ज किसी दूसरे पारदर्शी माध्यम से टकराता है, तो प्रकाश का एक भाग पहले माध्यम में वापस परावर्तित हो जाता है ; जबकि शेष भाग दूसरे माध्यम में प्रवेश करता है.
हम प्रायः किसी किरण-पुञ्ज को प्रकाश की किरण द्वारा निरूपित करते हैं.
जब कोई प्रकाश की किरण एक माध्यम से दूसरे माध्यम में तिर्यक आपतित होकर गमन करती है तो दोनों माध्यमों के अन्तरापृष्ठ पर इसके सञ्चरण की दिशा परिवर्तित हो जाती है.
इस परिघटना को प्रकाश का नियम प्रतिपादित किए.
(@इ) आपतित किरण, अपवर्तित किरण तथा अन्तरापृष्ठ के आपतन बिंदु पर अभिलम्ब, एक ही समतल में होते हैं.
(@इइ) किन्हीं दो माध्यमों के युगल के लिए, आपतन कोण की ज्या (@सिने) तथा अपवर्तन कोण की ज्या का अनुपात एक स्थिराङ्क होता है.
याद रखिए, आपतन कोण (@इ) तथा अपवर्तन कोण (@र्) वे कोण हैं जो आपतित किरण तथा अपवर्तित किरण क्रमशः अभिलम्ब के साथ बनाती हैं.
समीकरण (9.10) अपवर्तन के स्नेल के नियम के नाम से जानी जाती है.
यह वह स्थिति है जिसमें आपतित किरण किसी सघन माध्यम से गमन करती हुई विरल माध्यम में अपवर्तित होती है.
किसी आयताकार स्लैब में, अपवर्तन दो अन्तरापृष्ठों पर होता है (वायु-काँच तथा काँच-वायु).
एक दूसरा सुपरिचित प्रेक्षण यह भी है कि जल से भरे किसी तालाब की पेंदी ऊपर उठी प्रतीत होती है (चित्र 9.10) .
प्रकाश का वायुमण्डलीय अपवर्तन अनेक रोचक परिघटनाएँ दर्शाता है.
उदाहरण के लिए, प्रकाश के अपवर्तन के कारण ही सूर्य वास्तविक सूर्योदय से कुछ पहले दृष्टिगोचर होने लगता है तथा वास्तविक सूर्यास्त के कुछ समय पश्चात तक दृष्टिगोचर होता है ( चित्र 9.11) .
वास्तविक सूर्योदय से हमारा तात्पर्य है क्षितिज से सूर्य का ऊपर उठना.
चित्र 9.11 में क्षितिज के सापेक्ष सूर्य की वास्तविक एवं आभासी स्थितियाँ दर्शायी गई हैं.
चित्र में इस प्रभाव को समझने की दृष्टि से आवर्धित करके दर्शाया गया है.
निर्वात के सापेक्ष वायु का अपवर्तनाङ्क 1.00029 है.
सूर्यास्त तथा सूर्योदय के समय सूर्य का आभासी चपटापन (अण्डाकार आकृति) भी इसी परिघटना के कारण ही है.
जब प्रकाश किसी प्रकाशतः सघन माध्यम से प्रकाशतः विरल माध्यम में गमन करता है, तब अन्तरापृष्ठ पर वह अंशतः वापस उसी माध्यम में परावर्तित हो जाता है तथा अंशतः दूसरे माध्यम में अपवर्तित हो जाता है.
सारणी 9.1 में कुछ प्ररूपी क्रान्तिक कोणों को सूचीबद्ध किया गया है.
सभी प्रकाशिक परिघटनाओं को आजकल आसानी से उपलब्ध लेसर टोYर्च या सङ्केतक का प्रयोग करके बडी सरलता से प्रदर्शित किया जा सकता है.
एक काँच का बीकर लीजिए जिसमें स्वच्छ जल भरा हो.
साबुन के एक टुकडे से जल को कई बार हिलाइए जिससे यह थोडा आविल हो जाए.
एक लेसर सङ्केतक लीजिए और इसके किरण-पुञ्ज को आविल जल से गुजारिए.
आप देखेंगे कि जल के अन्दर किरण-पुञ्ज का पथ चमकीला दिखाई देता है.
किरण-पुञ्ज को बीकर के नीचे से इस प्रकार डालिए कि यह दूसरे सिरे पर जल के ऊपरी पृष्ठ पर टकराए.
क्या आप देख पाते हैं कि इसमें आंशिक परावर्तन (जो मेज के नीचे एक बिंदु के रूप में दिखाई देगा) तथा आंशिक अपवर्तन (जो वायु में निकलकर छत पर एक बिंदु के रूप में दिखाई देता है) होता है [चित्र 9.13 (@अ)] ? अब लेसर किरण-पुञ्ज को बीकर के एक ओर से इस प्रकार डालिए कि यह जल के ऊपरी पृष्ठ पर तिर्यक टकराए [चित्र 9.13 (@ब्)] .
लेसर किरण-पुञ्ज की दिशा को इस प्रकार समायोजित कीजिए कि आपको ऐसा कोण प्राप्त हो जाए जिससे जल के पृष्ठ के ऊपर अपवर्तन पूर्ण रूप से समाप्त हो जाए तथा किरण-पुञ्ज पूर्ण रूप से जल में वापस परावर्तित हो जाए.
यह सरलतम रूप में पूर्ण आन्तरिक परावर्तन है.
इस जल को एक लम्बी परखनली में उलटिए तथा लेसर प्रकाश को इसके ऊपर से डालिए जैसा कि चित्र 9.13 (@च्) में दर्शाया गया है.
लेसर किरण-पुञ्ज की दिशा को इस प्रकार समायोजित कीजिए कि प्रत्येक बार जब यह परखनली की दीवारों से टकराए तो इसका पूर्ण आन्तरिक परावर्तन हो.
यह दृश्य ऐसा ही है जैसा कि प्रकाशिक तन्तुओं में होता है.
ध्यान रखिए कि लेसर किरण-पुञ्ज में कभी भी सीधा न देखें और न ही इसे किसी के चेहरे पर डालें.
(@इ) गर्मियों के गर्म दिनों में पृथ्वी के निकट की वायु अपने से ऊपर की वायु की तुलना में अधिक गर्म हो जाती है.
वायु का अपवर्तनाङ्क घनत्व के साथ बढ जाता है.
गर्म वायु कम सघन होती है तथा उसका अपवर्तनाङ्क ठण्डी वायु की तुलना में कम होता है.
यदि वायु प्रवाह धीमा है, अर्थात, वायु शान्त है तो वायु की विभिन्न परतों का प्रकाशिक घनत्व ऊँचाई के साथ बढता है.
परिणामस्वरूप, किसी ऊँची वस्तु, जैसे किसी पेड से आता हुआ प्रकाश ऐसे माध्यम में गमन करता है जिसका अपवर्तनाङ्क भूमिपृष्ठ की ओर घटता जाता है.
अतः इस प्रकार की वस्तु से आने वाली प्रकाश की किरण उत्तरोत्तर अभिलम्ब से दूर मुडती जाती है और यदि भूमिपृष्ठ के पास की वायु के लिए आपतन कोण क्रान्तिक कोण से अधिक हो जाए तो यह पूर्ण आन्तरिक परावर्तित होती है.
दूरस्थ प्रेक्षक के लिए, प्रकाश भूमिपृष्ठ के कहीं नीचे से आता हुआ प्रतीत होता है.
प्रेक्षक स्वाभाविक रूप से यही मान लेता है कि यह प्रकाश भूमिपृष्ठ से ही, जैसे, ऊँची वस्तु के समीप जल से भरे किसी तालाब या पोखर से परावर्तित होकर उस तक पहुँच रहा है.
किसी दूरस्थ वस्तु का इस प्रकार बना उलटा प्रतिबिंब दृष्टिभ्रम उत्पन्न करता है.
इस परिघटना को मरीचिका कहते हैं.
इस प्रकार की मरीचिका तप्त मरुस्थलों में अत्यन्त सामान्य है.
गर्मियों के दिनों में, किसी बस या कार में चलते समय सडक पर, विशेष रूप से महामार्गों पर, सडक का दूर का कोई भाग गीला प्रतीत होता है.
लेकिन जब आप उस स्थान पर पहुँचते हैं, तो आपको गीलेपन का कोई प्रमाण नहीं मिलता.
यह भी मरीचिका के कारण है.
(@इइ) रू हीरे अपनी भव्य चमक के लिए प्रसिद्ध हैं.
इनकी चमक मुख्य रूप से उनके भीतर प्रकाश के पूर्ण आन्तरिक परावर्तन के कारण है.
प्रकृति में पाए जाने वाले विरले हीरे ही अपनी सर्वविदित चमक दर्शाते हैं.
हीरे की चमक-दमक हीरा तराशने वाले कारीगरों की तकनीकी दक्षता पर निर्भर होती है.
किसी हीरे को उचित प्रकार से काटकर उसके भीतर बहुल आन्तरिक परावर्तन कराए जा सकते हैं.
ऐसे प्रिज्म को प्रतिबिंब के साइज में बिना कोई परिवर्तन किए उलटने के लिए भी प्रयोग किया जाता है [चित्र 9.15 (@च्)] .
पहली दो स्थितियों के लिए, प्रिज्म के पदार्थ के क्रान्तिक कोण @इ को 45ज से कम होना चाहिए.
सारणी 9.1 देखने पर हम यह पाते हैं कि दोनों ही प्रकार के काँच क्राउन तथा फ्लिंट के लिए यह सत्य है.
(@इव्) प्रकाशिक तन्तु : आजकल प्रकाशिक तन्तुओं का, श्रव्य तथा दृश्य सङ्केतों को लम्बी दूरी तक सञ्चरित करने के लिए व्यापक रूप से उपयोग किया जाता है.
प्रकाशिक तन्तुओं में भी पूर्ण आन्तरिक परावर्तन की परिघटना का उपयोग किया जाता है.
प्रकाशिक तन्तु उच्च गुणता के संयुक्त काँच/क्वाट्र्ज तन्तुओं से रचित किया जाता है.
प्रत्येक तन्तु में एक क्रोड (@चोरे) तथा आच्छद (@च्लड्डिन्ग्) होता है.
क्रोड के पदार्थ का अपवर्तनाङ्क आच्छद के अपवर्तनाङ्क की तुलना में अधिक होता है.
जब प्रकाश के रूप में कोई सङ्केत उचित कोण पर तन्तु के एक सिरे पर दिष्ट होता है तब यह उसकी लम्बाई के अनुदिश बार-बार पूर्ण आन्तरिक परावर्तित होता है तथा अन्ततः दूसरे सिरे से बाहर निकल आता है ( चित्र 9.16) .
क्योंकि प्रत्येक चरण में प्रकाश का पूर्ण आन्तरिक परावर्तन होता है इसलिए प्रकाश सङ्केत की तीव्रता में कोई विशेष हानि नहीं होती.
प्रकाश तन्तु इस प्रकार बनाए जाते हैं कि एक ओर के आन्तरिक पृष्ठ पर परावर्तित होने के पश्चात दूसरे पृष्ठ पर प्रकाश क्रान्तिक कोण से अधिक कोण पर आपतित होता है.
यहाँ तक कि तन्तु में मुडाव होने पर भी प्रकाश तन्तु के भीतर उसकी लम्बाई के अनुदिश सरलतापूर्वक गमन कर सकता है.
इस प्रकार एक प्रकाश तन्तु प्रकाशित पाइप (लाइट पाइप) के रूप में प्रयोग किया जा सकता है.
प्रकाशिक तन्तुओं के बण्डल (गुच्छ) का कई प्रकार से उपयोग किया जा सकता है.
प्रकाशिक तन्तुओं का बडे पैमाने पर वैद्युत सङ्केतों, जिन्हें उचित ट्रांसड्यूरों द्वारा प्रकाश में परिवर्तित कर लेते हैं, के प्रेषण तथा अभिग्रहण में उपयोग किया जाता है.
स्पष्ट है कि प्रकाशिक तन्तुओं का उपयोग प्रकाशिक सङ्केत प्रेषण के लिए भी किया जा सकता है.
उदाहरण के लिए, इन्हें आन्तरिक अङ्गों; जैसे-ग्रसिका, आमाशय तथा आन्त्रों के दृश्य अवलोकन के लिए 'लाइट पाइप' के रूप में प्रयोग किया जाता है.
इन तन्तुओं का दूसरा सिरा एक विद्युत लैंप के ऊपर जुडा होता है.
जब लैंप के स्विच को 'ओYन' करते हैं, तो प्रकाश प्रत्येक तन्तु के नीचे से चलता हुआ इसके स्वतन्त्र सिरे की नोक पर एक प्रकाश बिंदु के रूप में दिखाई देता है.
इस प्रकार के सजावटी लैंपों के तन्तु प्रकाशिक तन्तु हैं.
प्रकाशिक तन्तुओं के निर्माण में प्रमुख आवश्यकता यह है कि इनके भीतर लम्बी दूरियाँ तय करते समय प्रकाश का अवशोषण बहुत कम होना चाहिए.
इसे क्वाट्र्ज जैसे पदार्थों के शोधन तथा विशिष्ट विरचन द्वारा बनाया जाता है.
सिलिका काँच तन्तुओं में 1 @ख्म् लम्बे तन्तु में प्रकाश के 95% से भी अधिक भाग को सञ्चरित करना सम्भव है.
(इसकी तुलना 1 @ख्म् मोटाई के खिडकी के काँच के ब्लोYक में जितने प्रतिशत प्रकाश के सञ्चरण की आप अपेक्षा करते हैं, से कीजिए.
) अब तक हमने समतल अन्तरापृष्ठों पर अपवर्तन के विषय में विचार किया है.
अब हम दो पारदर्शी माध्यमों के गोलीय अन्तरापृष्ठों पर अपवर्तन के विषय में विचार करेंगे.
किसी गोलीय पृष्ठ के अत्यन्त सूक्ष्म भाग को समतलीय माना जा सकता है तथा उसके पृष्ठ के प्रत्येक बिंदु पर समान अपवर्तन के नियमों का अनुप्रयोग किया जा सकता है.
गोलीय दर्पण द्वारा परावर्तन की ही भाँति आपतन बिंदु पर अभिलम्ब पृष्ठ के उस बिंदु पर स्पर्शी तल के लम्बवत होता है, तथा वह इसीलिए पृष्ठ के वक्रता केंद्र से गुजरता है.
हम पहले एकल गोलीय पृष्ठ द्वारा अपवर्तन पर विचार करेंगे तथा इसके पश्चात पतले लेंसों की चर्चा करेंगे.
कोई पतला लेंस दो गोलीय पृष्ठों से घिरा पारदर्शी माध्यम होता है; जिसका कम से कम एक पृष्ठ अवश्य गोलीय होना चाहिए.
एक गोलीय पृष्ठ द्वारा निर्मित प्रतिबिंब के लिए सूत्र का अनुप्रयोग, किसी लेंस के दो पृष्ठों पर, क्रमिक रूप में करके हम पतले लेंसों के लिए लेंस मेकर सूत्र तथा उसके पश्चात लेंस सूत्र प्राप्त करेंगे.
पहले की भाँति, हम पृष्ठ का द्वारक (अथवा पाश्र्व साइज) अन्य सम्बद्ध दूरियों की तुलना में काफी छोटा लेते हैं ताकि आवश्यकतानुसार लघु कोण सन्निकटन किया जा सके.
विशेष रूप से हम @ण्M को @ण् से मुख्य अक्ष पर लम्ब की लम्बाई के लगभग बराबर लेंगे.
जिस तरङ्गदैर्घ्य परिसर में वस्तुएँ विकिरण उत्सर्जित करेंगी वह इसके परम ताप पर निर्भर करता है.
किसी तप्तपिंड द्वारा उत्सर्जित विकिरण, उदाहरण के लिए, कोई टङ्ग्स्टेन तन्तु लैंप जिसका ताप 2850 @ख् है, आंशिक रूप से अदृश्य हैं तथा मुख्यतः अवरक्त (अथवा ऊष्मा) भाग में हैं.
जैसे-जैसे पिंड का ताप बढता है, इसके द्वारा उत्सर्जित विकिरण दृश्य भाग में आ जाते हैं.
किसी दिए गए पिंड का ऊर्जा-तरङ्गदैर्घ्य वितरण ग्राफ किसी तरङ्गदैर्घ्य पर शिखर दर्शाता है जो कि उस पिंड के परम ताप के व्युत्क्रमानुपाती होता है.
मानव नेत्र द्वारा अनुभव किए गए प्रकाश की माप प्रकाशमिति कहलाती है.
प्रकाशमिति शरीर क्रियात्मक परिघटना की माप है जो मानव नेत्र द्वारा प्रकाश का उद्दीपन और जिसका दृक तन्त्रिका (@ओप्टिच् @नेर्वेस्) द्वारा सञ्चरण तथा मस्तिष्क द्वारा विश्लेषण होता है.
प्रकाशमिति की तीन प्रमुख भौतिक राशियाँ-(@इ) स्रोत की ज्योति तीव्रता, (@इइ) स्रोत से प्रवाहित प्रकाश अथवा ज्योति फ्लक्स, तथा (@इइइ) पृष्ठ का प्रदीप्त घनत्व हैं.
ज्योति तीव्रता ( @ई ) का @शी मात्रक कैंडेला (@छ्ढ्) है.
यदि कोई प्रकाश स्रोत एक स्टेरेडियन के घन कोण में एक कैंडेला ज्योति तीव्रता का प्रकाश उत्सर्जित करता है तो उस घन कोण में उत्सर्जित कुल ज्योति फ्लक्स एक ल्यूमेन (@ल्म्) होता है.
100 वाट का मानक ताप दीप्त प्रकाश बल्ब लगभग 1700 ल्यूमेन उत्सर्जित करता है.
प्रकाशमिति में प्रदीप्ति घनत्व ही एकमात्र ऐसा प्राचल है जिसे सीधा मापा जा सकता है.
अधिकांश प्रकाशमापी इस भौतिक राशि को मापते हैं.
उत्सर्जी अथवा परावर्ती चपटे पृष्ठों की द्युति (@ब्रिग्ह्ट्नेस्स्) के अभिलक्षणों को दर्शाने के लिए एक भौतिक राशि जिसे ज्योतिर्मयता ( @L ) कहते हैं, का उपयोग करते हैं.
चित्र 9.18 (@अ) में किसी उभयोत्तल लेंस द्वारा प्रतिबिंब-रचना की ज्यामिति दर्शायी गई है.
इस प्रतिबिंब की रचना को दो चरणों में देखा जा सकता है: (@इ) पहला अपवर्ती पृष्ठ बिंब @औ का प्रतिबिंब @ई 1 बनाता है [चित्र 9.18 (@ब्)] .
प्रतिबिंब @ई 1 दूसरे पृष्ठ द्वारा प्रतिबिंब प् बनने के लिए आभासी बिंब की भाँति कार्य करता है [ चित्र 9.18 (@च्)] .
यद्यपि यहाँ हमने इसे उत्तल लेंस द्वारा निर्मित वास्तविक प्रतिबिंब के लिए व्युत्पन्न किया है, तथापि यह सूत्र दोनों ही लेंसों अर्थात, उत्तल तथा अवतल तथा दोनों ही प्रकार के प्रतिबिंबों, वास्तविक तथा आभासी के लिए मान्य है.
यह बताना आवश्यक है कि किसी उभयोत्तल अथवा उभयावतल लेंस के दो फोकस @ञ् तथा @ञ् ′ लेंस के प्रकाशिक केंद्र से समान दूरी पर हैं.
प्रकाश के स्रोत की ओर स्थित फोकस को प्रथम फोकस बिंदु कहते हैं जबकि दूसरा द्वितीय फोकस बिंदु कहलाता है .
लेंसों द्वारा बने किसी बिंब के प्रतिबिंब की स्थिति ज्ञात करने के लिए सिद्धान्त रूप में हम बिंब के किसी बिंदु से आने वाली कोई भी दो किरणें लेकर तथा अपवर्तन के नियमों द्वारा उनके पथ अनुरेखित करके उस बिंदु की स्थिति ज्ञात करते हैं, जहाँ अपवर्तित किरणें वास्तव में मिलती हैं (अथवा मिलती प्रतीत होती हैं).
तथापि, व्यवहार में निम्नलिखित में से कोई सी दो किरणों का चयन करना कार्य को सहज बना देता है ; (@इ) बिंब से निकलने वाली वह किरण जो लेंस के मुख्य अक्ष के समान्तर होती है, अपवर्तन के पश्चात (उत्तल लेंस में) लेंस के दूसरे मुख्य फोकस थ् ′ से गुजरती है, अथवा (अवतल लेंस में) लेंस के प्रथम मुख्य फोकस थ् से अपसरित प्रतीत होती है;
(@इइ) लेंस के प्रकाशिक केंद्र से गुजरने वाली प्रकाश किरण अपवर्तन के पश्चात बिना किसी विचलन के निर्गत होती है.
(@इइइ) लेंस के प्रथम मुख्य फोकस से गुजरने वाली प्रकाश किरण (उत्तल लेंस में) अथवा इस बिंदु पर आकर मिलती प्रतीत होने वाली प्रकाश किरण (अवतल लेंस में ) अपवर्तन के पश्चात मुख्य अक्ष के समान्तर निर्गत होती है.
चित्र 9.19 (@अ) तथा (@ब्) में इन नियमों को क्रमशः उत्तल तथा अवतल लेंसों के लिए दर्शाया गया है.
आपको लेंस से विभिन्न दूरियों पर बिंब को रखकर इस प्रकार के किरण आरेख खींचने का अभ्यास करना चाहिए तथा यह भी सत्यापित करना चाहिए कि लेंस सूत्र, समीकरण (9.23), सभी उदाहरणों में समान रूप से लागू होता है.
यहाँ पर यह अवश्य याद रखना चाहिए कि किसी बिंब के प्रत्येक बिंदु से अनन्त किरणें उत्सर्जित होती हैं.
ये सभी किरणें लेंस से अपवर्तन के पश्चात एक ही प्रतिबिंब बिंदु से गुजरती हैं.
दर्पण की भाँति लेंसों के लिए भी, किसी लेंस द्वारा उत्पन्न आवर्धन ( @म्) को प्रतिबिंब के साइज ( @ह्' ) तथा बिंब के साइज ( @ह् ) के अनुपात के रूप में परिभाषित किया जाता है.
किसी लेंस की क्षमता उस पर पडने वाले प्रकाश को अभिसरित अथवा अपसरित करने की कोटि की माप होती है.
स्पष्टतः कम फोकस दूरी का कोई लेंस आपतित प्रकाश को अधिक मोडता है, उत्तल लेंस में अपवर्तित किरण अभिसरित होती है तथा अवतल लेंस में अपवर्तित किरण अपसरित होती है.
किसी लेंस की क्षमता @फ् को उस कोण की स्पर्शज्या से परिभाषित करते हैं, जिससे यह किसी प्रकाश पुञ्ज को जो प्रकाशिक केंद्र से एकाङ्क दूरी पर आकर गिरता है, अभिसरित या अपसरित करता है ; ( चित्र 9.20) .
अतः 1@म् फोकस दूरी के लेंस की क्षमता एक डाइओYप्टर है.
अभिसारी लेंसों की क्षमता धनात्मक तथा अपसारी लेंस की क्षमता ऋणात्मक होती है.
मान लीजिए कोई बिंब पहले लेंस @आ के फोकस से दूर किसी बिंदु @औ पर स्थित है ( चित्र 9.21) .
पहला लेंस बिंदु @ई 1 पर प्रतिबिंब बनाता है.
क्योंकि प्रतिबिंब @ई1 वास्तविक है, अतः यह दूसरे लेंस @भ् के लिए आभासी बिंब की भाँति कार्य करता है तथा अन्तिम प्रतिबिंब @ई पर बनता है;
हमें इस बात को समझ लेना चाहिए कि पहले लेंस से प्रतिबिंब का बनना, केवल अन्तिम प्रतिबिंब की स्थिति निर्धारित करने के लिए, माना गया है.
वास्तव में पहले लेंस से निकलने वाली किरणों की दिशा, उनके दूसरे लेंस से टकराने वाले कोण के अनुसार परिवर्तित हो जाती है.
क्योंकि लेंस पतले हैं, हम दोनों लेंसों के प्रकाशिक केंद्रों को सम्पाती मान सकते हैं.
यहाँ @फ् इस लेंस संयोजन की नेट क्षमता है.
ध्यान दीजिए, समीकरण (9.32) में अलग-अलग क्षमताओं का बीजगणितीय योग दिया गया है, अर्थात समीकरण के दक्षिण पक्ष में कुछ पद धनात्मक (उत्तल लेंसों के लिए) तथा कुछ पद ऋणात्मक (अवतल लेंसों के लिए) हो सकते हैं.
लेंसों के संयोजन हमें व्युत्पन्न आवर्धन क्षमता के अपसारित अथवा अभिसारित लेंस प्राप्त करने में सहायक होते हैं तथा ये प्रतिबिंब की तीक्ष्णता में भी वृद्धि कर देते हैं.
चित्र 9.23 में किसी प्रिज्म ; @आभ्छ् से प्रकाश किरण को गुजरते हुए दर्शाया गया है.
चतुर्भुज ; @आQण्ष् में दो कोण (@Q तथा @ष् शीर्षों पर ) समकोण हैं.
इसलिए इस भुजा के अन्य दो कोणों का योग 180ज है.
इस प्रकार विचलन कोण आपतन कोण पर निर्भर करता है.
चित्र 9.24 में आपतन कोण तथा विचलन कोण के बीच ग्राफ दर्शाया गया है.
आप यह देख सकते हैं कि व्यापक रूप से, केवल @इ = @ए को छोडकर, प्रत्येक विचलन कोण के तदनुरूपी प के तथा इस प्रकार @ए के दो मान हैं.
यह तथ्य समीकरण (9.35) में @इ तथा @ए की सममिति से अपेक्षित है, अर्थात, यदि @इ तथा @ए को आपस में बदल दिया जाए तो δ अपरिवर्तित रहता है.
भौतिक रूप में यह इस तथ्य से सम्बन्धित है कि चित्र 9.23 में प्रकाश किरण के पथ को वापस आरेखित करने पर वही विचलन कोण प्राप्त होता है.
न्यूनतम विचलन @ढ् @म् पर, प्रिज्म के अन्दर अपवर्तित किरण इसके आधार के समान्तर हो जाती है.
हमें यह बहुत पहले से ही ज्ञात है कि जब सूर्य के प्रकाश का कोई सङ्कीर्ण प्रकाश पुञ्ज जिसे प्रायः जाते हैं.
वास्तव में वर्णों में सतत परिवर्तन होता है, परन्तु मोटे तौर पर विभिन्न सङ्घटक वर्ण इस क्रम में होते हैं: बैंगनी, जामुनी, नीला, हरा, पीला, नारङ्गी और लाल (ये परिवर्णी शब्द @Vईभ्घ्Yऔष् द्वारा व्यक्त होते हैं).
लाल वर्ण का प्रकाश में सबसे कम तथा बैंगनी वर्ण का प्रकाश में सबसे अधि क बङ्कन होता है ( चित्र 9.25) .
प्रकाश के अपने सङ्घटक वर्णों में विपाटन (@स्प्लिट्टिन्ग्) की परिघटना को परिक्षेपण (@डिस्पेर्सिओन्) कहते हैं.
प्रकाश के सङ्घटक वर्णों के प्रतिरूप को अधिक व्यापक रूप में होने लगा है.
हमने अध्याय 8 में तरङ्गदैर्घ्य के बडे विशाल परिसर में वैद्युतचुम्बकीय स्पेक्ट्रम की चर्चा की थी जिसमें हमने .
γ-kiraNoM se rediyo warafgoM waka kI warafgaxEGryoM ko sammiliwa kiyA hE, jinameM prakASa kA spektrama (xqSya spektrama) kevala eka CotA-sA BAga hE.
यद्यपि स्पेक्ट्रम का दिखाई देना अब एक सामान्य ज्ञान की बात है, परन्तु भौतिकी के इतिहास में यह एक बडे वाद-विवाद का विषय था.
क्या प्रिज्म किसी प्रकार स्वयं रङ्ग उत्पन्न करता है अथवा यह केवल श्वेत प्रकाश में पहले से ही उपस्थित रङ्गों को पृथक करता है?
एक सरल तथा अत्यन्त महत्वपूर्ण क्लासिकी प्रयोग से आइजक न्यूटन ने इस वाद-विवाद को सदा के लिए हल कर दिया.
उन्होंने उसी प्रिज्म के समान एक अन्य प्रिज्म लिया और उसे उलटा करके इस प्रकार रखा कि पहले प्रिज्म का निर्गत किरण-पुञ्ज दूसरे प्रिज्म पर आपतित हो ( चित्र 9.26) .
इस प्रकार प्राप्त परिणामी निर्गत किरण-पुञ्ज श्वेत प्रकाश का पाया गया.
इसकी व्याख्या स्पष्ट थी-पहले प्रिज्म ने श्वेत प्रकाश को उसके सङ्घटक वर्णों में पृथक किया जबकि उलटे रखे प्रिज्म ने इन्हें पुनर्संयोजित करके श्वेत प्रकाश में परिवर्तित कर दिया.
इस प्रकार, श्वेत प्रकाश स्वयं विभिन्न वर्णों से मिलकर बनता है, जो प्रिज्म द्वारा पृथक कर दिए जाते हैं.
यहाँ यह समझ लेना आवश्यक है कि प्रकाश किरण, जैसा कि गणित की भाषा में परिभाषित किया जाता है, का कोई अस्तित्व नहीं है.
वास्तविक किरण वस्तुतः प्रकाश के अनेक किरणों का पुञ्ज है.
काँच के स्लैब में प्रवेश करने पर प्रत्येक किरण इसके सङ्घटक वर्णों में विभक्त हो जाती है.
विभिन्न वर्णों की ये किरणें जब दूसरे फलक से बाहर निकलती हैं, तो वे पुनः श्वेत प्रकाश उत्पन्न करती हैं.
अब हम जानते हैं कि प्रकाश का वर्ण प्रकाश की तरङ्गदैर्घ्य से सम्बद्ध होता है.
परिक्षेपण का कारण यह है कि किसी माध्यम का अपवर्तनाङ्क विभिन्न तरङ्गदैघ्र्यों (वर्णों) के लिए भिन्न-भिन्न होता है.
उदाहरण के लिए, श्वेत प्रकाश का लाल घटक सबसे कम मुडता है जबकि बैंगनी घटक अधिक मुडता है.
तुल्य रूप में हम कह सकते हैं कि काँच के प्रिज्म में बैंगनी प्रकाश की तुलना में लाल प्रकाश अपेक्षाकृत अधिक चाल से गमन करता है.
सारणी 9.2 में विभिन्न तरङ्गदैघ्र्यों के लिए क्राउन काँच तथा फ्लिंट काँच के अपवर्तनाङ्क दर्शाए गए हैं.
मोटे लेंसों को अनेक प्रिज्मों से मिलकर बना हुआ माना जा सकता है, इसलिए मोटे लेंस प्रकाश के परिक्षेपण के कारण वर्ण विपथन (@च्ह्रोमटिच् @अब्बेरटिओन्) क्लासिकी प्रयोग दर्शाते हैं.
तरङ्गदैर्घ्य के साथ अपवर्तनाङ्क में परिवर्तन कुछ माध्यमों में अन्य माध्यमों की तुलना में अधिक सुस्पष्ट होता है.
वास्तव में निर्वात में प्रकाश की चाल तरङ्गदैर्घ्य पर निर्भर नहीं करती.
अतः निर्वात (अथवा सन्निकटतः वायु) एक अपरिक्षेपी माध्यम है जिसमें सभी वर्ण समान चाल से गमन करते हैं.
यह इस तथ्य से भी सिद्ध होता है कि सूर्य का प्रकाश हमारे पास तक श्वेत प्रकाश के रूप में पहुँचता है, इसके विभिन्न सङ्घटकों के रूप में नहीं.
इसके विपरीत काँच एक परिक्षेपी माध्यम है.
हमारे चारों ओर की वस्तुओं के साथ प्रकाश के खेल हमें बहुत-सी रमणीय परिघटनाएँ देते हैं.
हमारे चारों ओर हर समय दिखाई देने वाले भव्य रङ्ग सूर्य के प्रकाश के कारण ही सम्भव हैं.
आकाश का नीला प्रतीत होना, श्वेत बादल, सूर्योदय तथा सूर्यास्त के समय आकाश की लालिमा, इंद्रधनुष, कुछ पक्षियों के पङ्खों, सीपियों, शङ्खों एवं मोतियों की रङ्ग-बिरङ्गी चमक कुछ ऐसे अद्भुत एवं आश्चर्यजनक प्राकृतिक चमत्कार हैं, जिनसे हम भली-भाँति परिचित हैं और उनके अभ्यस्त हो चुके हैं.
यहाँ इनमें से कुछ का हम भौतिकी की दृष्टि से वर्णन करेंगे.
इंद्रधनुष वायुमण्डल में उपस्थित जल की बूँदों के द्वारा प्रकाश के परिक्षेपण का एक उदाहरण है.
यह सूर्य के प्रकाश का जल की गोलीय सूक्ष्म बूँदों द्वारा परिक्षेपण, अपवर्तन तथा आन्तरिक परावर्तन के संयुक्त प्रभाव की परिघटना है.
इंद्रधनुष देखने के लिए आवश्यक शर्तें ये हैं कि सूर्य आकाश के किसी एक भाग (मान लीजिए पश्चिमी क्षितिज) में चमक रहा हो जबकि आकाश के विपरीत भाग (मान लीजिए पूर्वी क्षितिज) में वर्षा हो रही हो.
इस प्रकार कोई भी प्रेक्षक इंद्रधनुष तभी देख सकता है जब उसकी पीठ सूर्य की ओर हो.
इंद्रधनुषों का बनना समझने के लिए चित्र 9.27(@अ) पर विचार करते हैं.
सूर्य का प्रकाश सर्वप्रथम वर्षा की बूँद में प्रवेश करते समय अपवर्तित होता है, जिसके कारण श्वेत प्रकाश की विभिन्न तरङ्गदैर्घ्य (वर्ण) पृथक हो जाते हैं.
प्रकाश की उच्च तरङ्गदैर्घ्य (लाल) सबसे कम मुडती है जबकि निम्न तरङ्गदैर्घ्य (बैंगनी) सबसे अधिक मुडती है.
इसके पश्चात ये सङ्घटक किरणें बूँद के भीतरी पृष्ठ से टकराती हैं और यदि बूँद पृष्ठ पर अभिलम्ब और अपवर्तित किरण के बीच का कोण क्रान्तिक कोण (इस प्रकरण में 48ज) से अधिक है तो आन्तरिकतः परावर्तित हो जाती है.
यह परावर्तित प्रकाश, बूँद से बाहर निकलते समय चित्र में दर्शाए अनुसार पुनः अपवर्तित हो जाता है.
यह पाया जाता है कि सूर्य से आने वाले प्रकाश के सापेक्ष बैंगनी प्रकाश 42ज के कोण पर तथा लाल प्रकाश 42ज के कोण पर निर्गत होता है.
अन्य वर्णों के लिए कोणों के मान इन दोनों के मध्य होते हैं.
भौतिकी चित्र 9.27(@ब्) में प्राथमिक इंद्रधनुष का बनना समझाया गया है.
हम देखते हैं कि बूँद 1 से लाल प्रकाश तथा बूँद 2 से बैंगनी प्रकाश प्रेक्षक की आँखों तक पहुँचता है.
बूँद 1 से आने वाला बैंगनी तथा बूँद 2 से आने वाला लाल प्रकाश प्रेक्षक की आँखों से ऊपर अथवा नीचे की ओर दिष्ट होते हैं.
इस प्रकार प्रेक्षक इंद्रधनुष के शीर्ष पर लाल वर्ण और पैंदी पर बैंगनी वर्ण देखता है.
इस प्रकार प्राथमिक इंद्रधनुष तीन चरणीय प्रक्रम अर्थात अपवर्तन, परावर्तन तथा पुनः अपवर्तन का परिणाम है.
जब प्रकाश किरणें किसी वर्षा की बूँद के भीतर एक बार की बजाय दो बार आन्तरिकतः परावर्तित होती हैं तो द्वितीयक इंद्रधनुष बनता है [चित्र 9.27(@च्) ].
यह चार चरणीय प्रक्रम है.
द्वितीय परावर्तन के प्रक्रम में प्रकाश की तीव्रता कम हो जाती है ; इसलिए द्वितीयक इंद्रधनुष प्राथमिक इंद्रधनुष की तुलना में धुँधला होता है.
इसके साथ ही जैसा कि चित्र 9.27(@च्) से स्पष्ट है इसमें वर्णों का क्रम प्राथमिक इंद्रधनुष की तुलना में उलटा होता है.
जब सूर्य का प्रकाश पृथ्वी के परिमण्डल में गमन करता है तो यह वायुमण्डल के कणों द्वारा प्रकीर्णित होता है.
छोटी तरङ्गदैर्घ्य का प्रकाश बडी तरङ्गदैघ्र्यों की तुलना में कहीं अधिक प्रकीर्ण होता है.
(प्रकीर्णन की मात्रा तरङ्गदैर्घ्य की चतुर्थ घात के व्युत्क्रमानुपाती होती है.
इसे रैले प्रकीर्णन कहते हैं).
) यही कारण है कि स्वच्छ आकाश में नीला वर्ण सर्वाधिक प्रमुखता दर्शाता है, क्योंकि लाल वर्ण की अपेक्षा नीले वर्ण की तरङ्गदैर्घ्य कम होती है तथा इसका प्रकीर्णन अधिक प्रबलता से होता है.
वास्तव में बैंगनी वर्ण की तरङ्गदैर्घ्य और भी कम होने के कारण यह नीले वर्ण से भी अधिक प्रबलता से प्रकीर्ण होता है.
लेकिन हमारी आँखें बैंगनी वर्ण की अपेक्षा नीले वर्ण के लिए अधिक सुग्राही हैं, इसलिए हमें आकाश नीला दिखाई देता है.
वायुमण्डल में उपस्थित बडे कण जैसे धूल तथा जल की सूक्ष्म बूँदें भिन्न व्यवहार दर्शाते हैं.
यहाँ पर इस सन्दर्भ में प्रासङ्गिक राशि, प्रकाश की तरङ्गदैर्घ्य λ ; तथा प्रकीर्णक (मान लीजिए इनका प्रारूपी साइज @अ है ) के आपेक्षिक साइज हैं.
इसीलिए बादल जिनमें @अ >> λ साइज की जल की सूक्ष्म बूँदें होती हैं, सामान्यतः श्वेत प्रतीत होते हैं.
सूर्योदय तथा सूर्यास्त के समय सूर्य की किरणों को वायुमण्डल से होकर अपेक्षाकृत अधिक दूरियाँ तय करनी पडती हैं ( चित्र 9.28) .
इस प्रकाश से नीला तथा छोटी तरङ्गदैर्घ्य का अधिकांश प्रकाश प्रकीर्णन द्वारा पृथक हो जाता है.
अतः प्रकाश का सबसे कम प्रकीर्णित भाग जो हमारी आँखों तक पहुँचता है, रक्ताभ प्रतीत होता है.
यही कारण है कि क्षितिज के निकट होने पर सूर्य तथा पूर्ण चन्द्रमा रक्ताभ प्रतीत होते हैं.
दर्पणों, लेंसों तथा प्रिज्मों के परावर्ती तथा अपवर्ती गुणों का उपयोग करके अनेक प्रकाशिक युक्तियाँ एवं यन्त्र डिजाआइन किए गए हैं.
परिदर्शी, बहुमूर्तिदर्शी, द्विनेत्री, दूरदर्शक, सूक्ष्मदर्शी कुछ ऐसी प्रकाशिक युक्तियों तथा यन्त्रों के उदाहरण हैं जिन्हें हम सामान्य रूप से उपयोग में लाते हैं.
वास्तव में हमारे नेत्र सबसे महत्वपूर्ण प्रकाशिक युक्तियों में से एक हैं जिनसे प्रकृति ने हमें सम्पन्न किया है.
नेत्र से प्रारम्भ करके हम सूक्ष्मदर्शी तथा दूरबीन के कार्य करने के सिद्धान्त का वर्णन करेंगे.
चित्र 9.29 (@अ) में नेत्र दर्शाया गया है.
प्रकाश, नेत्र में सामने के वक्रीय पृष्ठ जिसे कोYर्निया या स्वच्छ पटल कहते हैं, से प्रवेश करता है.
तत्पश्चात यह पुतली से जो कि परितारिका में केंद्रीय छिद्र होता है, से गुजरता है.
पुतली के आकार को पेशियाँ नियन्त्रित करती हैं.
नेत्र लेंस इस प्रकाश को और फोकसित करके दृष्टिपटल (रेटिना) पर प्रतिबिंब बना देता है.
दृष्टिपटल तन्त्रिका तन्तुओं की एक पतली झिल्ली होती है जो नेत्र के पीछे के वक्रित पृष्ठ को ढके रखती है.
दृष्टिपटल में शलाका और शङ्कु होते हैं जो क्रमशः प्रकाश की तीव्रता तथा वर्ण के प्रति संवेदनशील होते हैं तथा दृक् तन्त्रिकाओं से होकर विद्युतीय सिगनलों को मस्तिष्क तक प्रेषित करते हैं, जो इस सूचना को अन्ततः संसाधित करता है.
पक्ष्माभी पेशियों के द्वारा नेत्र लेंस की आकृति (वक्रता) और इसलिए फोकस दूरी कुछ-कुछ आपरिवर्तित की जा सकती है.
उदाहरण के लिए, जब पेशियाँ शिथिल होती हैं तो नेत्र लेंस की फोकस दूरी लगभग 2.5 @च्म् होती है तथा अनन्त दूरी के पिंड दृष्टिपटल पर स्पष्ट फोकसित होते हैं.
नेत्र के इस गुण को समञ्जन क्षमता कहते हैं.
यदि वस्तु नेत्र के बहुत निकट है तो लेंस इतना अधिक वक्रित नहीं हो पाता कि उस वस्तु का स्पष्ट प्रतिबिंब दृष्टिपटल पर बना सके, जिसके फलस्वरूप वस्तु का धुँधला प्रतिबिंब बनता है.
वह कम से कम दूरी जिस पर रखी वस्तु का सामान्य नेत्र लेंस स्पष्ट प्रतिबिंब दृष्टिपटल पर बना देता है, उसे स्पष्ट दर्शन की अल्पतम दूरी अथवा सामान्य नेत्र का निकट बिंदु कहते हैं| सामान्य व्यक्ति के लिए इसका मानक मान 25 @च्म् लिया गया है.
(प्रायः निकट बिंदु को प्रतीक @ढ् द्वारा निर्दिष्ट किया जाता है ; ) यह दूरी आयु में वृद्धि के साथ बढती जाती है, क्योंकि आयु में वृद्धि के साथ पक्ष्माभी पेशियाँ उतनी प्रभावकारी नहीं रह पातीं तथा साथ ही लेंस का लचीलापन भी घट जाता है.
अतः यदि कोई अधिक आयु का व्यक्ति पुस्तक को नेत्र से 25 @च्म् दूरी पर रखकर पढना चाहे तो उसको प्रतिबिंब धुँधला प्रतीत होता है.
यह अवस्था जरा दूरदर्शिता (नेत्र का दोष) कहलाती है.
पढने के लिए अभिसारी लेंस का उपयोग करके इसे संशोधित किया जाता है.
इस प्रकार, नेत्र हमारे शरीर के अद्भुत अङ्ग हैं, जिनमें कुछ जटिल प्रक्रमों द्वारा आने वाली वैद्युतचुम्बकीय तंरगों को प्रतिबिंबों के रूप में समझने की क्षमता होती है.
ये हमारी सबसे बडी सम्पत्ति हैं तथा इन्हें सुरक्षित रखने के लिए हमें इनकी उचित देखभाल करनी चाहिए.
जरा इस संसार की कल्पना बिना क्रियात्मक नेत्रों के युगल के कीजिए.
फिर भी हममें से अनेक ऐसे हैं जो बहादुरी के साथ इस चुनौती का सामना करते हैं तथा प्रभावशाली ढङ्ग से अपनी सीमाओं पर नियन्त्रण करके सामान्य जीवन व्यतीत करते हैं.
वे अपने साहस तथा दृढ विश्वास के लिए हमारी प्रशंसा के पात्र हैं.
सभी सावधानियों एवं रक्षात्मक कार्रवाई होने पर भी बहुधा अनेक कारणों से हमारी आँखों में कुछ दोष विकसित हो जाते हैं.
हम अपनी चर्चा को नेत्रों के कुछ सामान्य प्रकाशिक दोषों तक ही सीमित रखेंगे.
उदाहरण के लिए, किसी दूरस्थ वस्तु से आने वाले प्रकाश को नेत्र लेंस दृष्टिपटल से पहले ही किसी बिंदु पर अभिसरित कर सकता है.
इस दोष को निकट दृष्टिदोष अथवा मायोपिया कहते हैं.
इसका अर्थ यह है कि नेत्र आपतित पुञ्ज को अत्यधिक अभिसरित कर रहा है.
इसे प्रतिकारित करने के लिए हम नेत्र तथा वस्तु के बीच कोई ऐसा अवतल लेंस सन्निविष्ट करते हैं कि जिसके अपसारी प्रभाव के कारण प्रतिबिंब दृष्टिपटल पर सही फोकसित हो जाए [ चित्र 9.29 (@ब्)] .
इसी प्रकार, यदि नेत्र लेंस किसी वस्तु के प्रतिबिंब को दृष्टिपटल के पीछे किसी बिंदु पर फोकसित करता है तो इसे प्रतिकारित करने के लिए अभिसारी लेंस की आवश्यकता होती है.
इस दोष को दीर्घ दृष्टिदोष अथवा हाइपरमेट्रोपिया कहते हैं [ चित्र 9.29 (@च्)] .
एक अन्य सामान्य दृष्टिदोष अबिंदुकता है.
यह दोष तब उत्पन्न होता है जब स्वच्छ पटल की आकृति गोलीय नहीं होती.
उदाहरणार्थ, स्वच्छ पटल की वक्रता त्रिज्या क्षैतिज तल की अपेक्षा ऊध्र्वाधर तल में (अथवा विलोमतः) अधिक हो सकती है.
यदि नेत्र लेंस में इस दोष से युक्त कोई व्यक्ति किसी तार की जाली या रेखाओं की जाली को देखेगा तो या तो ऊध्र्वाधर अथवा क्षैतिज तल में फोकसन दूसरे की अपेक्षा स्पष्ट नहीं होगा.
अबिंदुकता के कारण किसी एक दिशा की रेखाएँ तो भली-भाँति फोकसित हो जाती हैं, जबकि इन रेखाओं के लम्बवत दिशा की रेखाएँ भली-भाँति फोकसित नहीं हो पातीं [ चित्र 9.29 (@ड्)] .
अबिंदुकता दोष को संशोधित करने के लिए किसी सिलिंडरी अथवा बेलनाकार लेंस का प्रयोग करते हैं ; इस लेंस की वक्रता त्रिज्या तथा अक्ष दिशा का उचित चयन करके इस दोष को संशोधित करते हैं.
यह दोष निकट दृष्टि दोष अथवा दीर्घ दृष्टि दोष के साथ-साथ हो सकता है.
सरल आवर्धक अथवा सरल सूक्ष्मदर्शी कम फोकस दूरी का एक अभिसारी लेंस होता है ( चित्र 9.30) .
इस प्रकार के लेंस को सूक्ष्मदर्शी के रूप में प्रयोग करने के लिए, लेंस को बिंब के निकट उससे एक फोकस दूरी अथवा उससे कम दूरी पर रखा जाता है तथा लेंस के दूसरी ओर नेत्र को लेंस से सटाकर रखा जाता है.
ऐसा करने का लक्ष्य है कि बिंब का सीधा, आवर्धित तथा आभासी प्रतिबिंब किसी ऐसी दूरी पर बने कि नेत्र उसे सरलतापूर्वक देख सकें, अर्थात प्रतिबिंब 25 @च्म् अथवा कुछ अधिक दूरी पर बनना चाहिए.
यदि बिंब @ङ् पर स्थित है तो उसका प्रतिबिंब अनन्त पर बनता है.
तथापि, यदि बिंब @ङ् से कम दूरी पर रखा हो, तो प्रतिबिंब आभासी तथा अनन्त की तुलना में कम दूरी पर बनता है.
इसीलिए, प्रायः अनन्त पर बना प्रतिबिंब शिथिल नेत्रों द्वारा देखने के लिए उचित माना जाता है.
यहाँ पर दोनों स्थितियाँ दर्शायी गई हैं, पहली चित्र 9.30 (@अ) में तथा दूसरी चित्र 9.30 (@ब्) तथा (@च्) में.
सरल सूक्ष्मदर्शी द्वारा निकट बिंदु @ढ् पर बने प्रतिबिंब के लिए रैखिक आवर्धन @म् का परिकलन निम्न सम्बन्ध द्वारा किया जा सकता है.
अब हमारी चिह्न परिपाटी के अनुसार @व् ऋणात्मक है तथा परिमाण में @ढ् के बराबर है.
अतः आवर्धन, क्योंकि @ढ् लगभग 25 @च्म् है , अतः आवर्धन 6 प्राप्त करने के लिए फोकस दूरी @ङ् = 5 @च्म् बउ के उत्तल लेंस की आवश्यकता होती है ; ध्यान दीजिए, @म् = @ह्′/@ह्, यहाँ @ह् बिंब का साइज तथा @ह् ′ प्रतिबिंब का साइज है.
यह प्रतिबिंब द्वारा अन्तरित कोण तथा बिंब द्वारा अन्तरित कोण का भी अनुपात होता है, जबकि उन्हें आराम से देखने के लिए @ढ् पर रखा जाता है.
एकल-लेंस सरल आवर्धक की उपलब्धि यह है कि वस्तु को @ढ् की तुलना में काफी निकट रखकर देखना सम्भव हो जाता है.
अब जब प्रतिबिंब अनन्त पर बनता है तो हम आवर्धन ज्ञात करेंगे.
इस स्थिति में हमें कोणीय आवर्धन का परिकलन करना होगा.
मान लीजिए बिंब की ऊँचाई @ह् है.
इस बिंब द्वारा नेत्र पर अन्तरित अधिकतम कोण, जबकि बिंब स्पष्ट भी दिखाई देता हो (बिना किसी लेंस के), तब होता है जब हम बिंब को निकट अर्थात दूरी @ढ् पर रखते हैं .
अतः कोणीय आवर्धन (आवर्धन क्षमता) है यह उस स्थिति के आवर्धन की तुलना में एक कम है, जिसमें प्रतिबिंब निकट बिंदु पर बनता है, समीकरण (9.39). परन्तु प्रतिबिंब देखना अपेक्षाकृत अधिक आरामदायक होता है तथा आवर्धन में अन्तर भी अपेक्षाकृत कम है.
प्रकाशिक यन्त्रों (सूक्ष्मदर्शी तथा दूरबीन) से सम्बन्धित आगामी चर्चाओं में हम यह मानेंगे कि प्रतिबिंब अनन्त पर बने हैं.
वास्तविक फोकस दूरियों के लेंसों के लिए किसी सरल सूक्ष्मदर्शी का अधिकतम आवर्धन ( ≤ 9) होता है.
अधिक आवर्धन के लिए दो लेंसों का उपयोग किया जाता है, जिनमें एक लेंस दूसरे लेंस के प्रभाव को संयुक्त (बढाता) करता है.
चित्र 9.31 में संयुक्त सूक्ष्मदर्शी का व्यवस्था आरेख दर्शाया गया है.
बिंब के सबसे निकट के लेंस को अभिदृश्यक (@ओब्जेच्टिवे) कहते हैं जो बिंब का वास्तविक, उलटा, आवर्धित प्रतिबिंब बनाता है.
यह प्रतिबिंब दूसरे लेंस के लिए बिंब का कार्य करता है ; इस दूसरे लेंस को नेत्रिका (@एये-@पिएचे) कहते हैं, जो वास्तविक रूप से सरल सूक्ष्मदर्शी अथवा आवर्धक के रूप में कार्य करके अन्तिम आवर्धित आभासी प्रतिबिंब बनाता है.
इस प्रकार पहला उलटा प्रतिबिंब नेत्रिका के फोकस बिंदु के निकट (फोकस पर या इसके अन्दर) होता है, यह नेत्रिका से इतनी दूरी पर होता है जो अन्तिम प्रतिबिंब को अनन्त पर बनाने के लिए उपयुक्त होती है तथा उस स्थिति के भी काफी निकट होती है जिस पर यदि प्रतिबिंब स्थित हो तो अन्तिम निकट बिंदु पर बने.
स्पष्टतः, अन्तिम प्रतिबिंब मूल बिंब के सापेक्ष उलटा बनता है.
अब हम संयुक्त सूक्ष्मदर्शी के कारण आवर्धन प्राप्त करेंगे.
पहला प्रतिबिंब नेत्रिका के फोकस बिंदु के निकट बनता है.
दूरी @L , अर्थात , अभिदृश्यक के द्वितीय फोकस बिंदु तथा नेत्रिका ( फोकस दूरी @ङ् @ए ) के पहले फोकस बिंदु के बीच की दूरी को संयुक्त सूक्ष्मदर्शी की ट्यूब लम्बाई कहते हैं.
क्योंकि पहला उलटा प्रतिबिंब नेत्रिका के फोकस बिंदु के निकट बनता है, उपरोक्त चर्चा से प्राप्त परिणाम का उपयोग हम सरल सूक्ष्मदर्शी के लिए करके इसके कारण (कोणीय) आवर्धन @म् @ए प्राप्त करते हैं [समीकरण 9.39] , जबकि अन्तिम प्रतिबिंब किसी निकट बिंदु पर बनता है ; यह है जब प्रतिबिंब अनन्त पर बनता है तो नेत्रिका के कारण कोणीय आवर्धन [समीकरण (9.42)], है अतः कुल आवर्धन ख् समीकरण (9.33) के अनुसार , जबकि प्रतिबिंब अनन्त पर बनता है, है स्पष्ट है कि किसी छोटी वस्तु का बडा आवर्धन प्राप्त करने के लिए (इसीलिए सूक्ष्मदर्शी नाम रखा गया है) अभिदृश्यक तथा नेत्रिका की फोकस दूरी कम होनी चाहिए.
व्यवहार में, 1 @च्म् से कम फोकस दूरी का लेंस बनाना अत्यन्त कठिन कार्य है.
इसी के साथ @L को बडा करने के लिए बडे लेंसों की आवश्यकता होती है.
उदाहरण के लिए, किसी @ङो = 1.0 @च्म् के अभिदृश्यक @ङे = 2.0 @च्म् की नेत्रिका तथा ट्यूब लम्बाई ( @L) = 20 @च्म् के लिए संयुक्त सूक्ष्मदर्शी का आवर्धन अन्य विभिन्न कारक जैसे वस्तु की प्रदीप्ति भी प्रतिबिंब की दृश्यता एवं गुणता में महत्वपूर्ण योगदान देते हैं.
आधुनिक सूक्ष्मदर्शियों में, अभिदृश्यक तथा नेत्रिका बहुअवयवी लेंसों द्वारा बनाए जाते हैं, जिनके कारण लेंसों के प्रकाशिक विपथनों (दोष) को कम करके प्रतिबिंबों की गुणता में सुधार किया जाता है.
दूरदर्शक अथवा दूरबीन ( चित्र 9.32) का उपयोग दूर की वस्तुओं को कोणीय आवर्धन प्रदान करने के लिए किया जाता है.
इसमें भी एक अभिदृश्यक तथा एक नेत्रिका होती है.
परन्तु यहाँ पर, नेत्रिका की अपेक्षा अभिदृश्यक की फोकस दूरी अधिक तथा इसका द्वारक भी काफी अधिक होता है.
किसी दूरस्थ बिंब से चलकर प्रकाश अभिदृश्यक में प्रवेश करता है तथा ट्यूब के अन्दर इसके द्वितीय फोकस पर वास्तविक प्रतिबिंब बनता है.
नेत्रिका इस प्रतिबिंब को आवर्धित करके अन्तिम उलटा प्रतिबिंब बनाती है.
आवर्धन क्षमता @म् , प्रतिबिंब द्वारा नेत्र पर अन्तरित β कोण तथा बिंब द्वारा नेत्र पर अथवा लेंस पर अन्तरित कोण α के अनुपात द्वारा परिभाषित किया जाता है.
इस स्थिति में, दूरदर्शक की ट्यूब की लम्बाई है @ङो + @ङे
पार्थिव दूरदर्शकों में, इन लेंसों के अतिरिक्त, प्रतिलोमी लेंसों का एक युगल होता है जो अन्तिम प्रतिबिंब को सीधा बना देता है.
अपवर्ती दूरदर्शक का उपयोग पार्थिव एवं खगोलीय दोनों प्रकार के भौतिकी प्रेक्षणों के लिए किया जा सकता है.
उदाहरण के लिए, किसी ऐसे दूरदर्शक पर विचार कीजिए जिसके अभिदृश्यक की फोकस दूरी 100 @च्म् तथा नेत्रिका की फोकस दूरी 1 @च्म् है.
किसी खगोलीय दूरदर्शक के बारे में ध्यान देने योग्य मुख्य बातें उसकी प्रकाश सङ्ग्रहण क्षमता तथा इसकी विभेदन क्षमता अथवा विभेदन है.
प्रकाश सङ्ग्रहण क्षमता स्पष्ट रूप से दूरदर्शक के अभिदृश्यक के क्षेत्रफल पर निर्भर करती है.
यदि अभिदृश्यक का व्यास बडा है तो धुँधले पिंडों का भी प्रेक्षण किया जा सकता है.
विभेदन क्षमता अथवा एक ही दिशा में दो अत्यधिक निकट की वस्तुओं को सुस्पष्टतः भिन्न प्रेक्षित करने की योग्यता भी अभिदृश्यक के व्यास पर निर्भर करती है.
अतः प्रकाशिक दूरदर्शक में वाञ्छित उद्देश्य यह होता है ; कि अभिदृश्यक का व्यास अधिकतम हो.
यह दूरदर्शक यकेर्ज वेधशाला, विस्कोYनसिन, संयुक्त राज्य अमेरिका में है.
इतने बडे लेंस अत्यधिक भारी होते हैं, अतः इन्हें बनाना तथा किनारों के सहारे टिकाकर रखना कठिन कार्य है.
इसके अतिरिक्त इतने बडे साइज के लेंसों को इस प्रकार बनाना कि प्रतिबिंबों में वर्ण विपथन तथा अन्य विरूपण न आएँ, बहुत कठिन तथा मँहगा कार्य है.
यही कारण है कि आधुनिक दूरदर्शकों में अभिदृश्यक के रूप में लेंस के स्थान पर अवतल दर्पण का उपयोग किया जाता है.
ऐसे दूरदर्शकों को जिनमें अभिदृश्यक दर्पण होता है, परावर्ती दूरदर्शक (दूरबीन) कहते हैं.
दूसरा, यदि किसी परवलीय परावर्ती पृष्ठ का चयन किया जाए तो गोलीय विपथन का दोष भी समाप्त हो जाता है.
यान्त्रिक सहारा देने की समस्या भी काफी कम होती है क्योंकि लेंस की तुलना में, तुल्य प्रकाशिक गुणता का दर्पण अपेक्षाकृत कम भारी होता है तथा दर्पण को केवल रिम पर ही सहारा देने की बजाय उसके समस्त पीछे के पृष्ठ को सहारा प्रदान किया जा सकता है.
परावर्ती दूरबीन की एक सुस्पष्ट समस्या यह होती है कि अभिदृश्यक दर्पण दूरदर्शक की नली के भीतर प्रकाश को फोकसित करता है.
अतः नेत्रिका तथा प्रेक्षक को उसी स्थान पर होना चाहिए जिससे प्रकाश के मार्ग में अवरोध के कारण कुछ प्रकाश कम हो जाता है (यह अवरोध प्रेक्षक के बैठने के लिए बनाए गए पिंजरेनुमा कमरे के साइज पर निर्भर करता है).
प्रेक्षक एक छोटे पिंजरे में दर्पण के फोकस बिंदु के निकट बैठता है.
इस समस्या का एक अन्य समाधान यह है कि फोकसित होने वाले प्रकाश को किसी अन्य दर्पण द्वारा विक्षेपित कर दिया जाए.
ऐसी ही एक व्यवस्था चित्र 9.33 में दर्शायी गई है, जिसमें आपतित प्रकाश को फोकसित करने के लिए किसी उत्तल द्वितीयक दर्पण का उपयोग किया जाता है जो अब अभिदृश्यक (प्राथमिक दर्पण) के छिद्र से गुजरता है.
इस दूरदर्शक को इसके आविष्कारक के नाम पर कैसेग्रेन दूरदर्शक (@छस्सेग्रइन् @टेलेस्चोपे) कहते हैं.
इसका एक लाभ यह है कि छोटे दूरदर्शक में बडी फोकस दूरी होती है.
भारतवर्ष में सबसे बडा दूरदर्शक कवलूर, तमिलनाडु में है.
यह 2.34 @म् व्यास की कैसेग्रेन परावर्ती दूरदर्शक है.
इसे घर्षित किया गया, फिर पोYलिश की गई और व्यवस्थित किया गया तथा अब इसे भारतीय खगोल भौतिकी संस्थान, बङ्गलुरू द्वारा प्रयोग किया जा रहा है.
संसार का सबसे बडा परावर्ती दूरदर्शक हवाई, संयुक्त राज्य अमेरिका में कैक दूरदर्शकों का युगल है जिसके परावर्तक का व्यास 10 मीटर है.
सन्_ 1637 में दकार्ते ने प्रकाश के कणिका मोYडल को प्रस्तुत किया तथा स्नेल के नियम को व्युत्पन्न किया.
इस मोYडल से किसी अन्तरापृष्ठ पर प्रकाश के परावर्तन तथा अपवर्तन के नियमों की व्याख्या की गई है.
कणिका मोYडल ने प्रागुक्त किया कि यदि प्रकाश की किरण (अपवर्तन के समय) अभिलम्ब की ओर मुडती है, तब दूसरे माध्यम में प्रकाश की चाल अधिक होगी.
आइजक न्यूटन ने प्रकाश के कणिका सिद्धान्त को अपनी प्रसिद्ध पुस्तक ओYपटिक्स ( @औप्टिच्क्स् ) में और अधिक विकसित किया.
इस पुस्तक की भारी लोकप्रियता के कारण कणिका मोYडल का श्रेय प्रायः न्यूटन को दिया जाता है.
सन्_ 1678 में डच भौतिकविद क्रिस्टिआन हाइगेंस ने प्रकाश के तरङ्ग सिद्धान्त को प्रस्तुत किया-इस अध्याय में हम प्रकाश के इसी तरङ्ग सिद्धान्त पर विचार करेंगे.
हम देखेंगे कि तरङ्ग मोYडल परावर्तन तथा अपवर्तन की घटनाओं की सन्तोषप्रद रूप से व्याख्या कर सकता है.
तथापि, यह प्रागुक्त करता है कि अपवर्तन के समय यदि तरङ्ग अभिलम्ब की ओर मुडती है तो दूसरे माध्यम में प्रकाश की चाल कम होगी.
यह प्रकाश के कणिका मोYडल को उपयोग करते समय की गई प्रागुक्ति के विपरीत है.
सन् 1850 में फूको द्वारा किए गए प्रयोग द्वारा दर्शाया गया कि जल में प्रकाश की चाल वायु में प्रकाश की चाल से कम है, इस प्रकार तरङ्ग मोYडल की प्रागुक्ति की पुष्टि की गई.
मुख्यतः न्यूटन के प्रभाव के कारण तरङ्ग सिद्धान्त को सहज ही स्वीकार नहीं किया गया.
इसका एक कारण यह भी था कि प्रकाश निर्वात में गमन कर सकता है और यह महसूस किया गया कि तरङ्गों के एक बिंदु से दूसरे बिंदु तक सञ्चरण के लिए सदैव माध्यम की आवश्यकता होती है.
तथापि, जब टोYमस यङ्ग ने सन् 1801 में अपना व्यतिकरण सम्बन्धी प्रसिद्ध प्रयोग किया तब यह निश्चित रूप से प्रमाणित हो गया कि वास्तव में प्रकाश की प्रकृति तरङ्गवत है.
दृश्य प्रकाश की तरङ्गदैर्घ्य को मापा गया और यह पाया गया कि यह अत्यन्त छोटी है; उदाहरण के लिए पीले प्रकाश की तरङ्गदैर्घ्य लगभग 0.5 μ@म् है.
दृश्य प्रकाश की तरङ्गदैर्घ्य छोटी होने के कारण (सामान्य दर्पणों तथा लेंसों के आकार की तुलना में), प्रकाश को लगभग सरल रेखाओं में गमन करता हुआ माना जा सकता है.
यह ज्यामितीय प्रकाशिकी का अध्ययन क्षेत्र है, जिसके विषय में हम अध्याय 9 में चर्चा कर चुके हैं.
वास्तव में प्रकाशिकी की वह शाखा जिसमें तरङ्गदैर्घ्य की परिमितता को पूर्ण रूप से नगण्य मानते हैं ज्यामितीय प्रकाशिकी कहलाती है तथा किरण को ऊर्जा सञ्चरण के उस पथ की भाँति परिभाषित करते हैं जिसमें तरङ्गदैर्घ्य का मान शून्य की ओर प्रवृत्त होता है.
सन् 1801 में टोYमस यङ्ग द्वारा किए गए व्यतिकरण प्रयोग के पश्चात, आगामी लगभग 40 वर्ष तक प्रकाश तरङ्गों के व्यतिकरण तथा विवर्तन सम्बन्धी अनेक प्रयोग किए गए.
इन प्रयोगों का स्पष्टीकरण केवल प्रकाश के तरङ्ग मोYडल के आधार पर सन्तोषजनक रूप से किया जा सका है.
इस प्रकार उन्नीसवीं शताब्दी के लगभग मध्य तक तरङ्ग सिद्धान्त भली-भाँति स्थापित हो गया प्रतीत होता था.
सबसे बडी कठिनाई उस मान्यता के कारण थी, जिसके अनुसार यह समझा जाता था कि तरङ्ग सञ्चरण के लिए किसी माध्यम की आवश्यकता होती है, तो फिर, प्रकाश तरङ्गें निर्वात में कैसे सञ्चरित हो सकती हैं.
इसकी व्याख्या मैक्सवेल द्वारा प्रकाश सम्बन्धी प्रसिद्ध वैद्युतचुम्बकीय सिद्धान्त प्रस्तुत करने पर हो पाई.
मैक्सवेल ने विद्युत तथा चुम्बकत्व के नियमों का वर्णन करने वाले समीकरणों का एक सेट विकसित किया और इन समीकरणों का उपयोग करके उन्होंने तरङ्ग समीकरण व्युत्पन्न किया, जिससे उन्होंने वैद्युतचुम्बकीय तरङ्गों के अस्तित्व की भविष्यवाणी की.
मैक्सवेल तंरग समीकरणों का उपयोग कर मुक्त आकाश में, वैद्युतचुम्बकीय तरङ्गों के वेग की गणना कर पाए और उन्होंने पाया कि तरङ्ग वेग का यह सैद्धान्तिक मान, प्रकाश की चाल के मापे गए मान के अत्यन्त निकट है.
इससे उन्होंने यह निष्कर्ष निकाला कि प्रकाश अवश्य ही वैद्युतचुम्बकीय तरङ्ग है.
इस प्रकार मैक्सवेल के अनुसार प्रकाश तरङ्गें परिवर्तनशील विद्युत तथा चुम्बकीय क्षेत्रों से सम्बद्ध हैं.
परिवर्तनशील विद्युत क्षेत्र समय तथा दिक्स्थान (आकाश) में परिवर्तनशील चुम्बकीय क्षेत्र उत्पन्न करता है तथा परिवर्तनशील चुम्बकीय क्षेत्र समय तथा दिक्स्थान में परिवर्तनशील विद्युत क्षेत्र उत्पन्न करता है.
परिवर्तनशील विद्युत तथा चुम्बकीय क्षेत्र निर्वात में भी वैद्युतचुम्बकीय तरङ्गों (या प्रकाश तरङ्गों) का सञ्चरण कर सकते हैं.
इस अध्याय में हम सर्वप्रथम हाइगेंस के सिद्धान्त के मूल प्रतिपादन पर विचार-विमर्श करेंगे एवं परावर्तन तथा अपवर्तन के नियमों को व्युत्पन्न करेंगे.
अनुच्छेद 10.4 तथा 10.5 में हम व्यतिकरण की परिघटना का वर्णन करेंगे जो अध्यारोपण के सिद्धान्त पर आधारित है.
अनुच्छेद 10.6 में हम विवर्तन की परिघटना पर विचार करेंगे जो हाइगेंस-फ्रेनेल सिद्धान्त पर आधारित है.
अन्त में अनुच्छेद 10.7 में हम ध्रुवण के बारे में विचार-विमर्श करेंगे जो इस तथ्य पर आधारित है कि प्रकाश तरङ्गें अनुप्रस्थ वैद्युतचुम्बकीय तरङ्गें हैं.
सर्वप्रथम हम तरङ्गाग्र को परिभाषित करेंगे.
जब हम किसी शान्त जल के तालाब में एक छोटा पत्थर फेंकते हैं तब प्रतिघात बिंदु से चारों ओर तरङ्गें फैलती हैं.
पृष्ठ का प्रत्येक बिंदु समय के साथ दोलन करना प्रारम्भ कर देता है.
किसी एक क्षण पर पृष्ठ का फोटोग्राफ उन वृत्ताकार वलयों को दर्शाएगा जिनके ऊपर विक्षोभ अधिकतम हैं.
स्पष्टतः इस प्रकार के वृत्त के सभी बिंदु समान कला में दोलन करते हैं क्योंकि वे स्रोत से समान दूरी पर हैं.
समान कला में दोलन करते ऐसे सभी बिंदुओं का बिंदु पथ तरङ्गाग् कहलाता है.
अतः एक तरङ्गाग्र को एक समान कला के पृष्ठ के रूप में परिभाषित किया जाता है .
जिस गति के साथ तरङ्गाग्र स्रोत से बाहर की ओर बढता है, वह तरङ्ग की चाल कहलाती है.
तरङ्ग की ऊर्जा तरङ्गाग्र के लम्बवत चलती है.
यदि एक बिंदु-स्रोत प्रत्येक दिशा में एक समान तरङ्गें उत्सर्जित करता है तो उन बिंदुओं का बिंदुपथ, जिनका आयाम समान है और जो एक समान कला में कम्पन करते हैं, गोला होता है तथा हमें चित्र 10.1 (@अ) की भाँति एक गोलीय तरङ्ग प्राप्त होती है.
स्रोत से बहुत अधिक दूरी पर, कक्षा 6 में प्रकाश सीधी रेखा में चलता है; कक्षा 12 और इससे आगे यह ऐसा नहीं करता!
क्या आपको आश्चर्य नहीं होता?
विद्यालय में आपको एक प्रयोग दिखलाया गया होगा जिसमें आप बारीक छेद किए हुए तीन गत्ते लेते हैं, एक ओर मोमबत्ती रखकर दूसरी ओर से देखते हैं.
यदि मोमबत्ती की ज्वाला तथा तीनों छिद्र एक सीधी रेखा में हैं तो आप मोमबत्ती की ज्वाला देख सकते हैं.
इनमें से यदि किसी एक को भी थोडा-सा विस्थापित कर दिया जाए तो आप मोमबत्ती की ज्वाला नहीं देख पाते.
इसीलिए आपके अध्यापक कहते हैं, यह सिद्ध करता है कि प्रकाश सीधी रेखा में चलता है.
इस पुस्तक में लगातार दो अध्याय ( तथा ) हैं, एक किरण प्रकाशिकी पर और दूसरा तरङ्ग प्रकाशिकी पर.
किरण प्रकाशिकी प्रकाश के सरल रेखीय सञ्चरण पर आधारित है तथा यह दर्पणों, लेंसों, परावर्तन, अपवर्तन आदि से सम्बन्ध रखती है.
फिर आप तरङ्ग प्रकाशिकी के अध्याय पर आते हैं और आपको बताया जाता है कि प्रकाश तरङ्गों के रूप में चलता है, यह वस्तुओं के किनारों पर मुड सकता है, इसमें विवर्तन तथा व्यतिकरण जैसी परिघटनाएँ हो सकती हैं.
प्रकाशिक क्षेत्र में, प्रकाश की तरङ्गदैर्घ्य लगभग आधा माइक्रोमीटर होती है.
यदि इसके रास्ते में लगभग इसी आकार का कोई अवरोध आता है तो यह इसके इधर-उधर मुड सकता है और दूसरी ओर दिखलाई दे सकता है.
इस प्रकार माइक्रोमीटर आकार का कोई अवरोध प्रकाश किरण को नहीं रोक पाएगा.
यदि अवरोध बहुत बडा है, तब प्रकाश इसके इधर-उधर इस प्रकार नहीं मुड पाएगा और दूसरी ओर दिखलाई नहीं देगा.
यह तरङ्गों का एक सामान्य गुण है और ध्वनि तरङ्गों में भी देखा जा सकता है.
हमारी वाणी की ध्वनि तरङ्ग की तरङ्गदैर्घ्य लगभग 50 @च्म् से 1 @म् तक होती है.
यदि इसके मार्ग में कुछ मीटर आकार का कोई अवरोध आता है तो यह इसके इधर-उधर मुड जाती है तथा अवरोध के पीछे पहुँच जाती है.
लेकिन यदि इसके रास्ते में कोई बडा अवरोध (लगभग 100 मीटर से अधिक) जैसे कोई पहाडी आदि, आती है तो इसका अधिकांश भाग परावर्तित हो जाता है और प्रतिध्वनि के रूप में सुनाई देता है.
तब प्राथमिक विद्यालय में किए गए प्रयोग का क्या हुआ?
जब हम वहाँ पर किसी भी गत्ते को खिसकाते हैं तो इसका विस्थापन कुछ मिलीमीटर की कोटि का होता है, जो प्रकाश की तरङ्गदैर्घ्य से बहुत अधिक है.
अतः मोमबत्ती की ज्वाला दिखलाई नहीं देगी.
यदि हम किसी भी गत्ते को एक माइक्रोमीटर या इससे भी कम दूरी तक विस्थापित कर सकें तो प्रकाश का विवर्तन हो पाएगा तथा मोमबत्ती की ज्वाला दिखलाई देती रहेगी.
इस बोYक्स के पहले वाक्य में आप जोड सकते हैं: बडे होने पर यह सीखता है कि मुडा कैसे जाए!
10.1 (@अ) गोले का एक छोटा भाग समतल माना जा सकता है और हमें एक समतल तरङ्ग प्राप्त होती है [ चित्र 10.1 (@ब्)] .
अब यदि हमें @ट् = 0 पर किसी तरङ्गाग्र की आकृति ज्ञात है तो हाइगेंस के सिद्धान्त द्वारा हम किसी बाद के समय τ पर तरङ्गाग्र की आकृति ज्ञात कर सकते हैं.
अतः हाइगेंस का सिद्धान्त वास्तव में एक ज्यामितीय रचना है जो किसी समय यदि तरङ्गाग्र की आकृति दी हुई हो तो किसी बाद के समय पर हम तरङ्गाग्र की आकृति ज्ञात कर सकते हैं.
आइए, एक अपसरित तरङ्ग के बारे में विचार करें और मान लीजिए @ञ् 1 @ञ् 2 , @ट् = 0 समय पर एक गोलीय तरङ्गाग्र के एक भाग को प्रदर्शित करता है (चित्र 10.2 ).
अब हाइगेंस के सिद्धान्त के अनुसार, तरङ्गाग्र का प्रत्येक बिंदु एक द्वितीयक विक्षोभ का स्रोत है और इन बिंदुओं से होने वाली तरङ्गिकाएँ तरङ्ग की गति से सभी दिशाओं में फैलती हैं.
तरङ्गाग्र से निर्गमन होने वाली इन तरङ्गिकाओं को प्रायः द्वितीयक तरङ्गिकाओं के नाम से जाना जाता है और यदि हम इन सभी गोलों पर एक उभयनिष्ठ स्पर्शक पृष्ठ खीँचें तो हमें किसी बाद के समय पर तरङ्गाग्र की नयी स्थिति प्राप्त हो जाती है.
अतः यदि हम @ट् = τ समय पर तरङ्गाग्र की आकृति ज्ञात करना चाहते हैं तो हम गोलीय तरङ्गाग्र के प्रत्येक बिंदु से @व् τ त्रिज्या के गोले खीँचेंगे, जहाँ पर माध्यम में तरङ्ग की चाल को निरूपित करता है.
यदि हम इन सभी गोलों पर एक उभयनिष्ठ स्पर्श रेखा खीँचें, तो हमें τ समय पर तरङ्गाग्र की नयी स्थिति प्राप्त होगी.
चित्र 10.2 में @घ् 1 @घ् 2 द्वारा प्रदर्शित नया तरङ्गाग्र पुनः गोलीय है जिसका केंद्र @औ है.
उपरोक्त मोYडल में एक दोष है, हमें एक पश्च तरङ्ग भी प्राप्त होती है जिसे चित्र 10.2 में @ढ् 1 @ढ् 2 द्वारा दर्शाया गया है.
हाइगेंस ने तर्क प्रस्तुत किया कि आगे की दिशा में द्वितीयक तरङ्गिकाओं का आयाम अधिकतम होता है तथा पीछे की दिशा में यह शून्य होता है.
इस तदर्थ कल्पना से हाइगेंस पश्च तरङ्गों की अनुपस्थिति को समझा पाए.
तथापि यह तदर्थ कल्पना सन्तोषजनक नहीं है तथा पश्चतरङ्गों की अनुपस्थिति का औचित्य वास्तव में एक अधिक परिशुद्ध तरङ्ग सिद्धान्त द्वारा बताया जा सकता है.
इसी विधि द्वारा हम हाइगेंस के सिद्धान्त का उपयोग किसी माध्यम में सञ्चरित होने वाली समतल तरङ्ग के तरङ्गाग्र की आकृति ज्ञात करने के लिए कर सकते हैं (चित्र 10.3 ).
अब हम हाइगेंस के सिद्धान्त का उपयोग अपवर्तन के नियमों को व्युत्पन्न करने के लिए करेंगे.
मान लीजिए @फ्फ् ′ माध्यम 1 तथा माध्यम 2 को पृथक करने वाले पृष्ठ को निरूपित करता है (चित्र 10.4 ).
मान लीजिए @व् 1 तथा @व् 2 क्रमशः माध्यम 1 तथा माध्यम 2 में प्रकाश की चाल को निरूपित करते हैं.
हम मान लेते हैं कि एक समतल तरङ्गाग्र @आभ्, @आ ′@आ दिशा में सञ्चरित होता हुआ चित्र में दर्शाए अनुसार अन्तरापृष्ठ पर कोण @इ बनाते हुए आपतित होता है.
मान लीजिए @भ्छ् दूरी चलने के लिए तरङ्गाग्र द्वारा लिया गया समय τ है.
अतः @भ्छ् = @व् 1 τ अपवर्तित तरङ्गाग्र की आकृति ज्ञात करने के लिए हम बिंदु @आ से @व् 2 τ त्रिज्या का एक गोला दूसरे माध्यम में खीँचते हैं (दूसरे माध्यम में तरङ्ग की चाल @व् 2 है).
मान लीजिए @छै बिंदु @छ् से गोले पर खीँचे गए स्पर्शी तल को निरूपित करता है.
तब, @आऐ = @व् 2 τ तथा @छै अपवर्तित तरङ्गाग्र को निरूपित करेगी.
अब यदि हम त्रिभुज @आभ्छ् तथा @आऐछ् पर विचार करें तो हमें प्राप्त होगा यहाँ @इ और @र् क्रमशः आपतन कोण तथा अपवर्तन कोण हैं.
अतः हमें प्राप्त होगा उपरोक्त समीकरण से हमें एक महत्वपूर्ण परिणाम प्राप्त होता है.
यदि @र् < @इ (अर्थात, यदि किरण अभिलम्ब की ओर मुडती है), तो दूसरे माध्यम में प्रकाश तरङ्ग की चाल ( @व् 2 ) पहले माध्यम में प्रकाश तरङ्ग की चाल ( @व् 1 ) से कम होगी.
यह प्रागुक्ति प्रकाश के कणिका मोYडल की प्रागुक्ति के विपरीत है और जैसा कि बाद के प्रयोगों ने दर्शाया, तरङ्ग सिद्धान्त की प्रागुक्ति सही है.
अब यदि निर्वात में प्रकाश की चाल को निरूपित करती है, तब, क्रमशः माध्यम 1 तथा माध्यम 2 के अपवर्तनाङ्क हैं.
अपवर्तनाङ्कों के रूप में समीकरण (10.3) को निम्न प्रकार से लिख सकते हैं यह स्नैल का अपवर्तन सम्बन्धी नियम है.
अतः उपरोक्त समीकरण में अन्तर्निहित है कि जब तरङ्ग सघन माध्यम में अपवर्तित होती है ( @व् 1 > @व् 2 ), तो तरङ्गदैर्घ्य तथा सञ्चरण की चाल कम हो जाती है, लेकिन आवृत्ति उतनी ही रहती है.
आइए, एक समतल तरङ्ग के विरल माध्यम में होने वाले अपवर्तन पर विचार करें, अर्थात @व् 2 > @व् 1.
पहले की भाँति ही कार्यवाही करते हुए हम चित्र 10.5 में दर्शाए अनुसार अपवर्तित तरङ्गाग्र का निर्माण कर सकते हैं.
अब अपवर्तन कोण आपतन कोण से बडा होगा; तथापि इस बार भी @सिन् @इ = @न् 2 @सिन् @र् .
हम एक कोण @इ को निम्न समीकरण द्वारा परिभाषित कर सकते हैं अतः, यदि @इ = @इ तब @सिन् @र् = 1 तथा @र् = 90ओ .
स्पष्टतया, @इ > @इ के लिए कोई भी अपवर्तित तरङ्ग प्राप्त नहीं होगी.
कोण @इ को क्रान्तिक कोण कहते हैं तथा क्रान्तिक कोण से अधिक सभी आपतन कोणों के लिए हमें कोई भी अपवर्तित तरङ्ग प्राप्त नहीं होगी तथा तरङ्ग का पूर्ण आन्तरिक परावर्तन हो जाएगा.
पूर्ण आन्तरिक परावर्तन की परिघटना तथा इसके अनुप्रयोगों की परिचर्चा अनुच्छेद 9.4 में की गई थी.
अब हम एक परावर्तक पृष्ठ @Mण् पर किसी कोण @इ से आपतित एक समतल तरङ्ग @आभ् पर विचार करते हैं.
यदि माध्यम में तरङ्ग की चाल को निरूपित करता है तथा यदि τ तरङ्गाग्र द्वारा बिंदु @भ् से @छ् तक आगे बढने में लिए गए समय को निरूपित करता है, तब दूरी @भ्छ् = @व् τ.
परावर्तित तरङ्गाग्र का निर्माण करने के लिए हम बिंदु @आ से त्रिज्या @व् τ का गोला खीँचते हैं (चित्र 10.6 ).
मान लीजिए @छै इस गोले पर बिंदु @छ् से खीँची गई स्पर्शी समतल को निरूपित करती है.
अब यदि हम त्रिभुजों @ऐआछ् तथा @भाछ् पर विचार करें तो हम पाएँगे कि ये सर्वाङ्गसम हैं और इसीलिए, कोण @इ तथा @र् बराबर होंगे (चित्र 10.6 ).
यह परावर्तन का नियम है.
एक बार परावर्तन तथा अपवर्तन के नियमों को जान लेने के पश्चात प्रिज्मों, लेंसों तथा दर्पणों के व्यवहार को समझा जा सकता है.
इस परिघटना की प्रकाश के सरल रेखीय पथ पर गमन करने के आधार पर अध्याय 9 में विस्तार से चर्चा की गई थी.
यहाँ हम केवल परावर्तन तथा अपवर्तन के समय तरङ्गाग्रों के व्यवहार का वर्णन करेंगे.
हम एक पतले प्रिज्म से गुजरने वाली समतल तरङ्ग पर विचार करते हैं.
स्पष्टतया, क्योंकि काँच में प्रकाश तरङ्गों की चाल कम है, अन्दर आते हुए तरङ्गाग्र का निचला भाग (जो काँच की अधिकतम मोटाई को पार करता है) सबसे अधिक विलम्बित होगा.
इसके परिणामस्वरूप प्रिज्म से बाहर निकलने वाली तरङ्गाग्र चित्र में दर्शाए अनुसार झुक जाएगा.
हम एक पतले उत्तल लेंस पर आपतित होने वाली समतल तरङ्ग पर विचार करते हैं.
आपतित समतल तरङ्ग का मध्य भाग लेंस के सबसे मोटे भाग से होकर जाता है तथा सर्वाधिक विलम्बित होता है.
लेंस से बाहर निकलने वाले तरङ्गाग्र में केंद्र पर अवनमन होता है और इसीलिए तरङ्गाग्र गोलीय हो जाता है तथा एक बिंदु @ञ् पर अभिसरित होता है जिसे फोकस कहते हैं.
एक अवतल दर्पण पर एक समतल तरङ्ग आपतित होती है तथा परावर्तन पर हमें एक गोलीय तरङ्ग प्राप्त होती है जो फोकस बिंदु @ञ् पर अभिसरित होती है.
इसी प्रकार हम अवतल लेंसों तथा उत्तल दर्पणों द्वारा अपवर्तन तथा परावर्तन को समझ सकते हैं.
उपरोक्त विवेचन से यह ज्ञात होता है कि वस्तु पर किसी बिंदु से प्रतिबिंब के सङ्गत बिंदु तक लगा कुल समय एक ही होता है, चाहे जिस भी किरण के अनुदिश मापा जाए.
हम यहाँ कहना चाहेंगे कि तरङ्गाग्रों का निर्माण करते समय यदि स्रोत (अथवा प्रेक्षक) गतिमान हों तो हमें सावधानी बरतनी चाहिए.
उदाहरण के लिए, यदि कोई माध्यम न हो तथा स्रोत प्रेक्षक से दूर रहा हो तब बाद के तरङ्गाग्रों को प्रेक्षक तक पहुँचने में अधिक दूर चलना पडता है और इसलिए वे अधिक समय लेते हैं.
इस प्रकार दो उत्तरोत्तर तरङ्गाग्रों के प्रेक्षक तक पहुँचने में लगने वाला समय स्रोत तक उनके पहुँचने में लगने वाले समय की अपेक्षा अधिक होता है.
अतः जब स्रोत प्रेक्षक से दूर जाता है तो प्रेक्षक द्वारा मापी जाने वाली आवृत्ति में कमी होगी.
तरङ्गदैर्घ्य में डोYप्लर प्रभाव के कारण होने वाली इस वृद्धि को अभिरक्त विस्थापन (@रेड् @स्हिङ्ट्) कहते हैं, क्योंकि, स्पेक्ट्रम के दृश्य क्षेत्र की मध्यवर्ती तरङ्गदैर्घ्य लाल छोर की ओर खिसक जाती है.
जब स्रोत प्रेक्षक की ओर चलता है तो उससे प्राप्त की जाने वाली तरङ्गों की तरङ्गदैर्घ्य में आभासी कमी हो जाती है, तरङ्गदैर्घ्य की इस कमी को नीला विस्थापन (@ब्लुए @स्हिङ्ट्) कहते हैं.
आपने पहले ही कक्षा 11 की पाठ्यपुस्तक के अध्याय 15 में ध्वनि तरङ्गों में डोYप्लर प्रभाव का अध्ययन किया है.
प्रकाश की चाल की तुलना में कम वेगों के लिए हम उन्हीं सूत्रों का प्रयोग कर सकते हैं, जिनका प्रयोग ध्वनि तरङ्गों के लिए किया जाता है.
आवृत्ति में भिन्नात्मक परिवर्तन Δν/ ν को – @व् / @च् के द्वारा दिया जाता है, जहाँ @व् प्रेक्षक के सापेक्ष स्रोत-वेग का प्रेक्षक को स्रोत से जोडने वाली रेखा की दिशा में घटक है.
जब स्रोत प्रेक्षक से दूर जाता है, @व् को धनात्मक मानते हैं.
इस प्रकार डोYप्लर विस्थापन को व्यक्त कर सकते हैं उपरोक्त सूत्र तभी मान्य है जब स्रोत का वेग प्रकाश के वेग की तुलना में कम होता है.
डोYप्लर प्रभाव का अधिक यथार्थ सूत्र प्राप्त करने के लिए, जो उन चालों के लिए भी मान्य है जो प्रकाश की चाल के निकट होती हैं, आइंसटाइन के सापेक्षिकता के विशिष्ट सिद्धान्त की आवश्यकता होती है.
प्रकाश के लिए डोYप्लर प्रभाव खगोलशास्त्र में बहुत महत्वपूर्ण है.
यह दूरस्थ गैलेक्सियों के त्रिज्य-वेगों के मापन का आधार है.
इस अनुच्छेद में हम दो तरङ्गों के अध्यारोपण द्वारा उत्पन्न व्यतिकरण के चित्राम (पैटर्न) पर विचार-विमर्श करेंगे.
आपको याद होगा, हमने कक्षा 11 की पाठ्यपुस्तक के अध्याय 15 में अध्यारोपण के सिद्धान्त का विवेचन किया था.
वास्तव में व्यतिकरण का समस्त क्षेत्र अध्यारोपण के सिद्धान्त पर आधारित है, जिसके अनुसार किसी माध्यम में एक विशिष्ट बिंदु पर अनेक तरङ्गों द्वारा उत्पन्न परिणामी विस्थापन इनमें से प्रत्येक तरङ्ग के विस्थापनों का सदिश योग होता है.
दो सुइयों @श् 1 तथा @श् 2 की कल्पना करें जो जल की एक द्रोणिका में ऊपर और नीचे समान आवर्ती गति कर रही हैं [चित्र 10.8 (@अ) ].
वे जल की दो तरङ्गें उत्पन्न करती हैं तथा किसी विशिष्ट बिंदु पर, प्रत्येक तरङ्ग द्वारा उत्पन्न विस्थापनों के बीच कलान्तर समय के साथ नहीं बदलता.
जब ऐसा होता है तो इन दो स्रोतों को कला-सम्बद्ध कहा जाता है.
चित्र 10.8 (@ब्) में किसी दिए हुए समय पर शृङ्ग (सतत वृत्त) तथा गर्त (बिंदुकित वृत्त) दर्शाए गए हैं.
एक बिंदु @फ् पर विचार करें जिसके लिए @श् 1 @फ् = @श् 2 @फ् क्योंकि दूरियाँ @श् 1 @फ् तथा @श् 2 @फ् बराबर हैं, इसलिए @श् 1 तथा @श् 2 से तरङ्गें @फ् बिंदु तक चलने में समान समय लेंगी तथा जो तरङ्गें @श् 1 तथा @श् 2 से समान कला में निर्गम होती हैं, वे @फ् बिंदु पर भी समान कला में पहुँचेंगी.
इस प्रकार, यदि स्रोत @श् 1 द्वारा किसी बिंदु @फ् पर उत्पन्न विस्थापन @य् 1 = @अ @चोस् ω @ट् द्वारा दिया गया है तो स्रोत @श् 2 द्वारा उत्पन्न विस्थापन (बिंदु @फ् पर) भी @य् 2 = @अ @चोस् ω @ट् द्वारा प्रदर्शित होगा.
अतः परिणामी विस्थापन होगा क्योंकि तीव्रता विस्थापन के वर्ग के समानुपातिक है, इसलिए परिणामी
हम देख रहे हैं कि @ई , @अ 2 के समानुपाती है.
वास्तव में @श् 1 @श् 2 के लम्बअर्धक के किसी भी बिंदु पर तीव्रता 4 @ई होगी.
दोनों स्रोतों को रचनात्मक रूप से व्यतिकरण करते हुए कहा जाता है और इसे हम सम्पोषी व्यतिकरण कहते हैं.
अब हम बिंदु पर विचार करते हैं [चित्र 10.9(@अ) ], जिसके लिए से निर्गमित तरङ्गें @श् 1 से आने वाली तरङ्गों की अपेक्षा ठीक दो चक्र पहले पहुँचती हैं तथा फिर से समान कला में होंगी [चित्र 10.9 (@अ) ].
यहाँ हमने इस तथ्य का उपयोग किया है कि 2 λ का पथान्तर 4 π के कलान्तर के सङ्गत है.
दोनों विस्थापन फिर से समान कला में हैं तथा तीव्रता फिर 4 @ई होगी और इससे सम्पोषी व्यतिकरण होगा.
उपरोक्त विश्लेषण में हमने यह मान लिया है कि दूरियाँ @श् 1 @Q तथा @श् 2 @Q, (जो @श् 1 तथा @श् 2 के बीच दूरी निरूपित करता है) की अपेक्षा बहुत अधिक हैं, अतएव यद्यपि @श् 1 @Q तथा @श् 2 @Q समान नहीं हैं, प्रत्येक तरङ्ग द्वारा उत्पन्न विस्थापन का आयाम लगभग समान है.
अब हम एक बिंदु @ष् पर विचार करते हैं [चित्र 10.9(@ब्) ] जिसके लिए से निर्गमित तरङ्गें स्रोत @श् से आने वाली तरङ्गों की अपेक्षा 2.5 चक्र बाद पहुँचती हैं [चित्र 10.10(@ब्) ].
यहाँ हमने इस तथ्य का उपयोग किया है कि 2.5 λ का पथान्तर 5 π के कलान्तर के सङ्गत है.
दोनों विस्थापन अब विपरीत कलाओं में हैं तथा दोनों विस्थापन एक-दूसरे को रद्द कर देते हैं तथा शून्य तीव्रता प्राप्त होती है.
इसे विनाशी व्यतिकरण कहते हैं.
सारांशतः यदि दो सम्बद्ध स्रोत @श् 1 तथा @श् 2 समान कला में कम्पन कर रहे हैं तब किसी यथेच्छ बिंदु @फ् के लिए जबकि पथान्तर हमें सम्पोषी व्यतिकरण प्राप्त होगा तथा परिणामी तीव्रता 4 @ई होगी.
@श् 1 @फ् तथा @श् 2 @फ् के बीच चिह्न (~) @श् 1 @फ् तथा @श् 2 @फ् के बीच अन्तर को निरूपित करता है.
दूसरी ओर यदि बिंदु @फ् इस प्रकार है कि पथान्तर, तो हमें विनाशी व्यतिकरण प्राप्त होगा तथा परिणामी तीव्रता शून्य होगी.
अब, किसी दूसरे यथेच्छ बिंदु @घ् (चित्र 10.10 ) के लिए मान लीजिए दो विस्थापनों के बीच कलान्तर φ है.
परिणामी विस्थापन का आयाम 2 @अ @चोस् ( φ/2) है इसलिए उस बिंदु पर तीव्रता होगी जो समीकरण (10.10) की शर्त के सङ्गत है.
हमें सम्पोषी व्यतिकरण प्राप्त होगा तथा तीव्रता अधिकतम होगी.
जब ऐसा होता है तो हमें औसत तीव्रता प्राप्त होगी, जिसका मान होगा जहाँ कोणीय कोष्ठक काल औसत निरूपित करते हैं.
वास्तव में अनुच्छेद 7.2 में दर्शाया गया है कि यदि φ ( @ट्) समय के साथ यादृच्छिक रूप से बदलता है तो काल औसत राशि का मान 1/2 होगा.
यह भी सहजानुभूति से स्पष्ट है, क्योंकि फलन @चोस् 2 ( φ / 2 ) यादृच्छिक रूप से 0 तथा 1 के बीच बदलेगा तथा औसत मान 1/2 होगा.
सभी बिंदुओं पर परिणामी तीव्रता निम्न से प्राप्त होगी (10.14)
जब समय के साथ दो कम्पित स्रोतों का कलान्तर तेजी से बदलता है, हम कहते हैं कि ये स्रोत कला-असम्बद्ध हैं और जब ऐसा होता है तो तीव्रताएँ केवल जुड जाती हैं.
वास्तव में ऐसा तब होता है जब दो अलग-अलग प्रकाश स्रोत किसी दीवार को प्रकाशित करते हैं.
अब हम प्रकाश तरङ्गों का उपयोग करके व्यतिकरण पर विचार करेंगे.
यदि हम दो सूचिछिद्रों को प्रदीप्त करने के लिए दो सोडियम लैंपों का उपयोग करें (चित्र 10.11 ), तो हमें कोई व्यतिकरण फ्रिंज दिखाई नहीं देंगी.
ऐसा इस तथ्य के कारण है कि एक सामान्य स्तोत (जैसे सोडियम लैंप) से उत्सर्जित होने वाली प्रकाश तरङ्गों में, 10-10 @स् की कोटि के समय अन्तरालों पर, आकस्मिक कला-परिवर्तन होता है.
अतः दो स्वतन्त्र प्रकाश स्रोतों से आने वाली प्रकाश तरङ्गों में कोई निश्चित कला सम्बन्ध नहीं होता तथा ये कला-असम्बद्ध होते हैं.
जैसी कि पहले अनुच्छेद में विवेचना की जा चुकी है, ऐसा होने पर परदे पर तीव्रताएँ जुड जाती हैं.
इंग्लैंड के भौतिकशास्त्री टोYमस यङ्ग ने स्रोतों @श् 1 तथा @श् 2 से उत्सर्जित होने वाली तरङ्गों की कलाओं को नियन्त्रित करने के लिए एक उत्तम तकनीक उपयोग की.
उन्होंने एक अपारदर्शी परदे पर दो सूचिछिद्र @श् 1 तथा @श् 2 (एक-दूसरे को बहुत निकट) बनाए [चित्र 10.12(@अ) ].
इन्हें एक अन्य सूचिछिद्र से प्रदीप्त किया गया जिसे एक दीप्त स्रोत से प्रकाशित किया गया था.
प्रकाश तरङ्गें @श् से निकलकर @श् तथा @श् पर गिरती हैं.
@श् 1 तथा @श् 2 दो कला-सम्बद्ध स्रोतों की भाँति कार्य करते हैं क्योंकि @श् 1 तथा @श् 2 से निकलने वाली प्रकाश तरङ्गें एक ही मूल स्रोत से व्युत्पन्न होती हैं तथा स्रोत @श् में अचानक कोई भी कला परिवर्तन @श् 1 तथा @श् 2 से आने वाले प्रकाश में ठीक उसी प्रकार का कला परिवर्तन करेगा.
इस प्रकार दोनों स्रोत @श् 1 तथा @श् 2 समान कला में बँध जाएँगे अर्थात वे हमारे जल तरङ्गों के उदाहरण में [चित्र 10.8(@अ) ] दो कम्पित सुइयों की भाँति कला-सम्बद्ध होंगे.
इस प्रकार @श् 1 तथा @श् 2 से उत्सर्जित होने वाली गोलीय तरङ्गें चित्र 10.12(@ब्) की भाँति परदे @घ्घ् ′ पर व्यतिकरण फिं_रजें उत्पन्न करेंगी.
अधिकतम तथा न्यूनतम तीव्रता की स्थितियों की गणना अनुच्छेद 10.4 में दिए गए विश्लेषण का उपयोग करके की जा सकती है, जहाँ पर हमने रेखा @घ्घ् ′ [चित्र 10.12(@ब्) ] पर एक यथेच्छ बिंदु @फ् लिया जो अधिकतम तीव्रता के सङ्गत है.
तो यदि @फ् + @श् @फ् (जो हर में है) को 2 @ढ् से प्रतिस्थापित कर दें तो केवल नगण्य त्रुटि ही सन्निविष्ट होगी.
इस सन्निकटन से समीकरण (10.16) होगी, इस प्रकार समीकरण के अनुसार हमें सम्पोषी व्यतिकरण द्वारा दीप्त क्षेत्र प्राप्त होंगे जब होगा.
दूसरी ओर हमें के निकट अदीप्त क्षेत्र प्राप्त होंगे.
इस प्रकार चित्र 10.13 की भाँति परदे पर अदीप्त तथा दीप्त बैंड दिखलाई देंगे.
ऐसे बैंडों को फ्रिंज कहते हैं.
समीकरण (10.18) तथा (10.19) दर्शाती है कि काले तथा दीप्त फ्रिंज समान दूरी पर हैं तथा दो क्रमागत अदीप्त तथा दीप्त फ्रिंजों के बीच की दूरी होगी यह फ्रिंज-चौडाई का व्यञ्जक है.
स्पष्टतया मध्य बिंदु @औ (चित्र 10.12 ) दीप्त होगा क्योंकि तथा यह @न् = 0 के सङ्गत होगा.
यदि हम कागज के तल के लम्बवत तथा @औ से गुजरने वाली रेखा पर विचार करें (अर्थात, @य्-अक्ष के अनुदिश) तो इस रेखा पर सभी बिंदु @श् 1 तथा @श् 2 से समान दूरी पर होंगे और हमें दीप्त मध्य फ्रिंज मिलेगा, जो चित्र 10.13 में दर्शाए अनुसार एक सरल रेखा है.
परदे पर व्यतिकरण पैटर्न की आकृति ज्ञात करने के लिए हम देखेंगे कि एक विशेष फ्रिंज @श् 2 @फ् – @श् 1 @फ् के नियत मान के बिंदु पथ के सङ्गत है.
जब भी यह नियताङ्क λ का समाकल गुणक है, फ्रिंज दीप्त होगा तथा जब यह λ/2 का विषम समाकल गुणक है, फ्रिंज अदीप्त होगा.
अब @द्-@य् तल में स्थित बिंदु @फ् का बिंदु पथ इस प्रकार होगा कि एक नियताङ्क होने के कारण एक अति परवलयकार होगा.
इस प्रकार फ्रिंज पैटर्न सुनिश्चित रूप से अतिपरवलय है; तथापि यदि दूरी @ढ् फ्रिंज चौडाई की अपेक्षा बहुत अधिक है, तो फ्रिंजें काफी हद तक सीधी रेखाएँ होंगी, जैसा कि चित्र 10.13(@ब्) में दर्शाया गया है.
चित्र 10.12 में दर्शाए द्वि-झिरी प्रयोग में हमने स्रोत छिद्र को दोनों झिरियों के लम्बअर्धक पर रखा है, जिसे @शौ रेखा से प्रदर्शित किया गया है.
यदि स्रोत @श् लम्बअर्धक से थोडा दूर हो तो क्या होगा?
मान लीजिए स्रोत @श् ′ को किसी नयी स्थिति ′ तक खिसका दिया गया है और @Q , @श् 1 तथा @श् 2 का मध्यबिंदु है.
यदि कोण @श् ′ @Qश् का मान φ है तब केंद्रीय दीप्त फ्रिंज दूसरी दिशा में – φ कोण पर मिलेगा.
इस प्रकार यदि स्रोत @श् लम्ब अर्धक पर है, तब केंद्रीय फ्रिंज बिंदु @औ पर होगा जो कि लम्बअर्धक पर होगा.
इसका अर्थ यह भी है कि स्रोत ′ मध्य बिंदु @Q तथा केंद्रीय फ्रिंज का बिंदु @औ ′ एक सरल रेखा में हैं.
इस अनुच्छेद को हम डेनिस गेबर के नोबेल भाषण के उद्धरण से समाप्त करेंगे.
प्रकाश की तरङ्ग प्रकृति को टोYमस यङ्ग ने सन् में पहली बार एक सरल तथा आश्चर्यजनक प्रयोग द्वारा युक्तियुक्त तरीके से प्रदर्शित किया.
उन्होंने सूर्य के प्रकाश की एक किरण को अँधेरे कमरे में आने दिया, उसके सामने दो बारीक सूचिछिद्र बनाकर एक काला परदा रखा तथा उसके आगे कुछ दूरी पर एक सफेद परदा रखा.
उन्होंने एक दीप्त रेखा के दोनों ओर दो काली-सी रेखाएँ देखीं जिसने उन्हें इस प्रयोग को दोहराने के लिए पर्याप्त प्रोत्साहन दिया.
लेकिन इस बार उन्होंने दीप्त पीला सोडियम प्रकाश उत्पन्न करने के लिए प्रकाश स्रोत की तरह एक स्प्रिट लैंप का उपयोग किया, जिसमें थोडा-सा नमक डाल रखा था.
इस बार उन्हें समान दूरी पर स्थित अनेक काली रेखाएँ दिखलाई दीं.
यह पहला स्पष्ट प्रमाण था कि प्रकाश से प्रकाश को मिलाने पर अँधेरा पैदा हो सकता है.
इस परिघटना को व्यतिकरण कहा जाता है.
टोYमस यङ्ग की ऐसी ही अपेक्षा थी क्योंकि वह प्रकाश के तरङ्ग सिद्धान्त में विश्वास करते थे.
यहाँ यह उल्लेख करना आवश्यक है कि यद्यपि @श् 1 तथा @श् 2 बिंदु स्रोत हैं फिर भी फ्रिंज सीधी रेखाएँ हैं.
यदि बिंदु स्रोतों के स्थान पर हमारे पास झिरियाँ होंगी (चित्र 10.14 ), तो बिंदुओं का प्रत्येक युग्म सीधी रेखा फ्रिंज उत्पन्न करेगा, जिसके परिणामस्वरूप बढी हुई तीव्रता के सीधी रेखा फ्रिंज प्राप्त होंगे.
यदि हम किसी अपारदर्शी वस्तु के द्वारा बनने वाली छाया को ध्यानपूर्वक देखें तो हम पाएँगे कि ज्यामितीय छाया के क्षेत्र के समीप व्यतिकरण के समान बारी-बारी से उदीप्त तथा दीप्त क्षेत्र आते हैं.
ऐसा विवर्तन की परिघटना के कारण होता है.
विवर्तन एक सामान्य अभिलक्षण है जो सभी प्रकार की तरङ्गों द्वारा प्रदर्शित किया जाता है, चाहे ये ध्वनि तरङ्गें हों, प्रकाश तरङ्गें हों, जल तरङ्गें हों अथवा द्रव्य तरङ्गें हों.
क्योंकि अधिकांश अवरोधकों के विस्तार से प्रकाश की तरङ्गदैर्घ्य अत्यन्त छोटी है इसीलिए हमें दैनिक जीवन के प्रेक्षणों में विवर्तन के प्रभावों का सामना नहीं करना पडता.
तथापि, हमारी आँख या प्रकाशिक यन्त्रों जैसे दूरदर्शकों अथवा सूक्ष्मदर्शियों का निश्चित वियोजन विवर्तन की परिघटना के कारण सीमित रहता है.
वास्तव में जब हम किसी @छ्ढ् को देखते हैं तो उसमें रङ्ग विवर्तन प्रभाव के कारण ही दिखलाई देते हैं.
अब हम विवर्तन की परिघटना पर चर्चा करेंगे.
यङ्ग के प्रयोग के विवेचन में, हमने कहा है कि एक सङ्कीर्ण एकल झिरी नए स्रोत की तरह कार्य करती है, जहाँ से प्रकाश विस्तारित होता है.
यङ्ग के पहले भी, प्रारम्भिक प्रयोगकर्ताओं जिनमें न्यूटन भी शामिल थे, के ध्यान में यह आ चुका था कि प्रकाश सङ्कीर्ण छिद्रों तथा झिरियों से विस्तारित होता है.
यह कोने से मुडकर उस क्षेत्र में प्रवेश करता हुआ प्रतीत होता है जहाँ हम छाया की अपेक्षा करते हैं.
इन प्रभावों को जिन्हें कहते हैं, केवल तरङ्ग धारणा के उपयोग से ही उचित रूप से समझ सकते हैं.
आखिर, आपको कोने के पीछे से किसी को बात करते हुए उसकी ध्वनि तरङ्गों को सुनकर शायद ही आश्चर्य होता है.
जब यङ्ग के प्रयोग की एकवर्णी स्तोत से प्रकाशित द्विझिरी को एक सङ्कीर्ण एकल झिरी द्वारा प्रतिस्थापित किया जाता है तो एक ब्रोYड (चौडा) पैटर्न दिखाई पडता है जिसके मध्य में दीप्त क्षेत्र होता है.
इसके दोनों ओर क्रमागत दीप्त एवं अदीप्त क्षेत्र होते हैं जिनकी तीव्रता केंद्र से दूर होने पर कम होती जाती है (चित्र 10.16 ).
इसको समझने के लिए चित्र 10.15 देखिए, जिसमें चौडाई की एकल झिरी @Lण् पर अभिलम्बवत पडने वाले समान्तर किरण पुञ्ज को दर्शाया गया है.
विवर्तित प्रकाश आगे रखे एक परदे पर आपतित होता है.
झिरी का मध्य बिंदु @M है.
बिंदु @M से गुजरने वाली और झिरी के तल के अभिलम्बवत सरल रेखा परदे को बिंदु @छ् पर मिलती है.
हमें परदे के किसी बिंदु @फ् पर तीव्रता ज्ञात करनी है.
जैसा पहले चर्चा कर चुके हैं, @फ् को विभिन्न बिंदुओं @L, @M, @ण् आदि से जोडने वाली विभिन्न सरल रेखाएँ परस्पर समान्तर एवं अभिलम्ब @ञ्छ् से कोण θ बनाती हुई मानी जा सकती हैं [चित्र 10.15 ].
मूल धारणा यह है कि झिरी को बहुत से छोटे भागों में विभाजित किया जाए और बिंदु @फ् पर उनके योगदानों को उचित कलान्तर के साथ जोडा जाए.
हम झिरी पर प्राप्त तरङ्गाग्र के विभिन्न भागों को द्वितीयक स्तोतों की तरह व्यवहार में लाते हैं.
क्योंकि, आपाती तरङ्गाग्र झिरी के तल में समान्तर है, तथा ये स्तोत एक ही कला में होते हैं.
झिरी के दो सिरों के बीच के पथान्तर (@ण्फ् – @Lफ् ) की गणना ठीक उसी प्रकार की जा सकती है जैसे कि टोYमस यङ्ग के प्रयोग में की थी.
अब, हमें स्तोतों की बडी सङ्ख्या से प्राप्त होने वाले समान, कला-सम्बद्ध योगदानों को जोडना है जिनमें से प्रत्येक भिन्न कला सम्पन्न होता है.
यह गणना फ्रेनेल द्वारा समाकलन के उपयोग द्वारा की गई थी तथा हम यहाँ इस पर विचार नहीं करेंगे.
विवर्तन पैटर्न के मुख्य अभिलक्षण साधारण तर्कों द्वारा समझे जा सकते हैं.
परदे के केंद्रीय बिंदु @छ् पर, कोण θ शून्य है.
सभी पथान्तर शून्य हैं.
अतः झिरी के सभी भागों का योगदान समकला में है.
इससे बिंदु @छ् पर उच्चतम तीव्रता मिलती है.
चित्र 10.15 के प्रायोगिक प्रेक्षण दर्शाते हैं कि तीव्रता का केंद्रीय उच्चिष्ठ θ = 0 पर है तथा दूसरे द्वितीयक उच्चिष्ठ पर हैं तथा निम्निष्ठ (शून्य तीव्रता) पर हैं.
यह देखना आसान है कि कोणों के इन मानों के लिए निम्निष्ठ क्यों प्राप्त होते हैं.
पहले कोण θ पर विचार करें, जहाँ पथान्तर @अ θ, λ है तब.
अब, झिरी को दो बराबर भागों @LM तथा @Mण् में बाँटें जिनमें प्रत्येक का आकार @अ/2 है.
भाग @LM में प्रत्येक बिंदु @M के लिए भाग @Mण् में बिंदु इस प्रकार है कि @M 1 @M 2 = @अ/2 .
बिंदु @फ् पर तथा @M के बीच पथान्तर चुने हुए कोण θ के लिए .
इसका अर्थ यह है कि @M तथा @M के योगदान 180ज से विपरीत कला में हैं तथा θ = λ / @अ दिशा में रद्द हो जाते हैं.
इसलिए झिरी के दो अर्द्धभागों @LM तथा @Mण् के योगदान एक-दूसरे को रद्द कर देते हैं.
समीकरण (10.22) वह कोण बताती है जिस पर तीव्रता शून्य हो जाती है.
इसी प्रकार यह दर्शाया जा सकता है कि θ = @न् λ / @अ के लिए तीव्रता शून्य होगी, जहाँ @न् एक पूर्णाङ्क है (शून्य के अलावा).
ध्यान दें कि झिरी का आकार @अ घटने से केंद्रीय उच्चिष्ठ का कोणीय साइज बढता है.
यह देखना भी आसान है कि θ = ( @न् + 1/2) λ / @अ पर उच्चिष्ठ क्यों प्राप्त होता है तथा @न् का मान बढने पर इनकी तीव्रता लगातार कम क्यों होती जाती है.
अब एक कोण θ = 3 λ /2 @अ पर विचार करें जो दो अदीप्त फ्रिंजों के मध्य में है.
झिरी को तीन बराबर भागों में बाँटें.
यदि हम प्रथम दो-तिहाई झिरी को लें तो दो सिरों के बीच पथान्तर होगा इसलिए.
प्रथम दो-तिहाई झिरी को दो अर्द्धभागों में विभाजित किया जा सकता है जिनका पथान्तर λ /2 होगा.
इन दो अर्द्धभागों के योगदान उसी प्रकार रद्द हो जाते हैं जैसे कि पहले वर्णन किया गया है.
केवल शेष एक-तिहाई भाग ही दो निम्निष्ठों के मध्य किसी बिंदु पर तीव्रता को योगदान देता है.
स्पष्टतः यह केंद्रीय उच्चिष्ठ की अपेक्षा काफी क्षीण होगा (जहाँ पूरी झिरी समकला में योगदान देती है).
इसी प्रकार, यह दिखाया जा सकता है कि ( @न् + 1/2) θ / @अ जहाँ @न् = 2, 3, आदि पर उच्चिष्ठ प्राप्त होगा.
ये @न् के बढने के साथ क्षीण होते जाते हैं, क्योंकि झिरी का केवल पाँचवाँ, सातवाँ आदि भाग ही इन स्थितियों में योगदान देता है.
फोटोग्राफ तथा इसके सङ्गत तीव्रता पैटर्न चित्र 10.16 में दर्शाए गए हैं.
व्यतिकरण तथा विवर्तन में क्या अन्तर है, इस सम्बन्ध में इन परिघटनाओं की खोज के समय से ही वैज्ञानिकों में लम्बा विचार-विमर्श होता रहा है.
इस सम्बन्ध में रिचर्ड फाइनमैन ने अपने प्रसिद्ध फाइनमैन लेक्चर्स ओYन फिजिक्स में क्या कहा है, यह जानना दिलचस्प रहेगा.
अभी तक कोई भी व्यतिकरण तथा विवर्तन के बीच अन्तर को सन्तोषप्रद रूप से परिभाषित नहीं कर पाया है.
यह केवल उपयोग का प्रश्न है, इन दोनों के बीच कोई सुस्पष्ट तथा महत्वपूर्ण भौतिक अन्तर नहीं है.
मोटे तौर से हम अधिक से अधिक कह सकते हैं कि जब केवल कुछ स्रोत होते हैं, मान लीजिए दो व्यतिकारी स्रोत, तब प्रायः मिलने वाले परिणाम को व्यतिकरण कहते हैं, लेकिन यदि इनकी सङ्ख्या बहुत अधिक हो, ऐसा प्रतीत होता है कि विवर्तन शब्द प्रायः उपयोग किया जाता है.
द्विझिरी प्रयोग में, हमें ध्यान देना चाहिए कि परदे पर बनने वाला पैटर्न वास्तव में प्रत्येक झिरी या छिद्र द्वारा अध्यारोपण से बनने वाला एकल झिरी विवर्तन पैटर्न है, तथा द्विझिरी व्यतिकरण पैटर्न है.
इसे चित्र 10.17 में दर्शाया गया है.
यह एक विस्तृत विवर्तन शीर्ष दर्शाता है जिसमें द्विझिरी व्यतिकरण के कारण अनेक कम चौडाई के फ्रिंज दिखलाई देते हैं.
विस्तृत विवर्तन शीर्ष में विद्यमान व्यतिकरण फ्रिंजों की सङ्ख्या अनुपात @ड्/ @अ अर्थात दो झिरियों के बीच की दूरी तथा झिरी की चौडाई के अनुपात पर निर्भर है.
के बहुत छोटे बनने की सीमा में, निवर्तन पैटर्न बहुत समतल बनेगा तथा हमें द्विझिरी व्यतिकरण पैटर्न दिखाई देगा [ देखिए चित्र 10.13 (@ब्)].
चित्र 10.12 के द्विझिरी व्यतिकरण प्रयोग में यदि हम एक झिरी को बन्द कर दें तो क्या होगा?
आप देखेंगे कि अब यह एक एकल झिरी की भाँति कार्य करता है.
परन्तु आपको पैटर्न के कुछ खिसकने पर ध्यान देना होगा.
अब हमारे पास @श् पर एक स्रोत है तथा केवल एक छिद्र (या झिरी) 10.17 @श् 1 या @श् 2 .
यह परदे पर एकल झिरी विवर्तन पैटर्न उत्पन्न करेगी.
केंद्रीय दीप्त फ्रिंज का केंद्र उस बिंदु पर दिखलाई देगा जो वस्तु स्थिति के अनुसार सरल रेखा @श्श् 1 या @श्श् 2 पर स्थित होगा.
अब हम व्यतिकरण पैटर्न तथा सम्बद्धतया प्रदीप्त एकल झिरी के पैटर्न (जिसे सामान्यतया एकल झिरी विवर्तन पैटर्न कहते हैं) की समानता तथा विषमता का वर्णन करेंगे.
(@इ) व्यतिकरण पैटर्न में समान अन्तराल पर दीप्त तथा अदीप्त बैंड होते हैं.
विवर्तन पैटर्न में एक केंद्रीय दीप्त उच्चिष्ठ होता है जो दूसरे उच्चिष्ठों से दो गुना चौडा है.
केंद्र के दोनों ओर दूर आनुक्रमिक उच्चिष्ठों पर तीव्रता कम होती जाती है.
(@इइ) हम व्यतिकरण पैटर्न का परिकलन दो सङ्कीर्ण झिरियों से उद्गमित दो तरङ्गों के अध्यारोपण द्वारा करते हैं.
विवर्तन पैटर्न एक एकल झिरी के प्रत्येक बिंदु से उद्गमित सतत तरङ्ग परिवार के अध्यारोपण से प्राप्त होता है.
(@इइइ) चौडाई @अ की किसी एकल झिरी के लिए, व्यतिकरण पैटर्न का पहला शून्य कोण λ / @अ पर स्थित होता है.
इसी कोण λ / @अ पर हमें दो सङ्कीर्ण झिरियों जिनके बीच की दूरी @अ है, के लिए उच्चिष्ठ (शून्य नहीं) मिलता है.
हमें यह समझ लेना चाहिए कि अच्छा व्यतिकरण तथा विवर्तन पैटर्न देख पाने के लिए @ड् तथा दोनों ही काफी छोटे होने चाहिए.
उदाहरण के लिए, दो झिरियों के बीच प्राथक्य लगभग एक मिलीमीटर की कोटि का होना चाहिए.
प्रत्येक झिरी की चौडाई और भी छोटी होनी चाहिए, लगभग 0.1 या 0.2 @म्म् की कोटि के बराबर.
यङ्ग के प्रयोग तथा एकल झिरी विवर्तन के हमारे विवेचन में, हमने यह माना है कि परदा जिस पर फ्रिंजें बनती हैं, अधिक दूरी पर है.
झिरी से परदे तक के दो अथवा अधिक पथों को समान्तर माना गया था.
यही स्थिति तब भी पाई जाती है जब हम एक अभिसारी लेंस को झिरियों के बाद रखते हैं तथा परदे को लेंस के फोकस पर रखते हैं.
झिरी से समान्तर पथ परदे पर एक बिंदु पर मिलते हैं.
ध्यान दें कि किसी समान्तर किरण-पुञ्ज में लेंस कोई अतिरिक्त पथान्तर उत्पन्न नहीं करता है.
यह व्यवस्था बहुधा उपयोग में लाई जाती है क्योंकि इससे परदे को बहुत दूर रखने की तुलना में अधिक तीव्रता मिलती है.
यदि लेंस की फोकस दूरी @ङ् है, तब हम सरलता से केंद्रीय दीप्त उच्चिष्ठ का साइज ज्ञात कर सकते हैं.
कोणों के रूप में, विवर्तन पैटर्न के प्रथम शून्य से केंद्रीय उच्चिष्ठ का अन्तराल λ / @अ है.
अतः परदे पर इसका साइज @ङ् λ / @अ होगा.
एकल झिरी विवर्तन पैटर्न को स्वयं ही देखना आश्चर्यजनक रूप से सरल है.
आवश्यक उपकरण अधिकांश घरों में पाया जा सकता है-दो रेजर ब्लेड तथा एक पारदर्शक काँच का विद्युत बल्ब (किसी सीधे तन्तु वाले बल्ब को वरीयता प्रदान करें).
दोनों ब्लेडों को इस प्रकार पकडा जाता है कि उनके किनारे समान्तर हों और दोनों के बीच एक सङ्कीर्ण झिरी बने.
यह सरलता से अँगूठे तथा उँगलियों के द्वारा भी किया जा सकता है (चित्र 10.18 ).
झिरी को फिलामेंट के समान्तर रखिए, ठीक आँख के सामने.
यदि आप चश्मा पहनते हैं तो उसका उपयोग करें.
झिरी की चौडाई तथा किनारों की समान्तरता के कुछ समायोजन से दीप्त तथा अदीप्त बैंडों के साथ पैटर्न दिखाई देना चाहिए.
क्योंकि सभी बैंडों की स्थिति (केंद्रीय बैंड को छोडकर) तरङ्गदैर्घ्य पर निर्भर है, वे कुछ रङ्ग दर्शाएँगी.
लाल तथा नीले के लिए फिल्टर के उपयोग से फ्रिंजें अधिक स्पष्ट हो जाएँगी.
यदि दोनों फिल्टर उपलब्ध हों तो नीले की तुलना में लाल रङ्ग की फ्रिंजें अधिक चौडी देखी जा सकती हैं.
10.18 इस प्रयोग में, तन्तु प्रथम स्रोत @श् की भूमिका निभा रहा है (चित्र 10.15 ).
नेत्र का लेंस परदे (नेत्र के रेटिना) पर पैटर्न को फोकस करता है.
थोडे प्रयत्न से, एक ब्लेड की सहायता से ऐलुमिनियम की पन्नी में द्विझिरी काटी जा सकती है.
बल्ब तन्तु को यङ्ग के प्रयोग को दोहराने के लिए पहले की भाँति देखा जा सकता है.
दिन के समय में, नेत्र पर एक छोटा कोण बनाने वाला एक दूसरा उपयुक्त दीप्त स्रोत है.
यह किसी चमकीले उत्तल पृष्ठ (उदाहरण के लिए एक साइकिल की घण्टी) में सूर्य का परावर्तन है.
सूर्य-प्रकाश के साथ सीधे ही प्रयोग न करें-यह नेत्र को क्षति पहुँचा सकता है तथा इससे फ्रिंजें भी नहीं मिलेंगी क्योंकि सूर्य (1/2) का कोण बनाता है.
व्यतिकरण तथा विवर्तन में प्रकाश ऊर्जा का पुनर्वितरण होता है.
यदि यह अदीप्त फ्रिंज उत्पन्न करते समय एक क्षेत्र में घटती है तो दीप्त फ्रिंज उत्पन्न करते समय दूसरे क्षेत्र में बढती है.
ऊर्जा में कोई लाभ अथवा हानि नहीं होती जो ऊर्जा संरक्षण के सिद्धान्त के अनुकूल है.
अध्याय 9 में हमने दूरदर्शकों के बारे में चर्चा की थी.
दूरदर्शी का कोणीय विभेदन इसके अभिदृश्यक से निर्धारित होता है.
अभिदृश्यक द्वारा बनाए गए प्रतिबिंब में जो तारे विभेदित नहीं हो पाते वे नेत्रिका द्वारा उत्पन्न आवर्धन द्वारा भी विभेदित नहीं हो सकते.
नेत्रिका का प्रारम्भिक उद्देश्य, अभिदृश्यक द्वारा उत्पन्न प्रतिबिंब को और अधिक आवर्धित करना है.
एक उत्तल लेंस पर गिरने वाले एक समान्तर किरण-पुञ्ज पर विचार करें.
यदि लेंस विपथन के लिए पूर्ण रूप से संशोधित है तब ज्यामितीय प्रकाशिकी के अनुसार किरण-पुञ्ज एक बिंदु पर फोकसित होगा.
तथापि, विवर्तन के कारण, किरण-पुञ्ज एक बिंदु पर फोकसित होने की बजाय एक परिमित क्षेत्रफल में फोकसित होगा.
इस दशा में विवर्तन के प्रभावों को एक समतल तरङ्ग को उत्तल लेंस से पहले रखे वृत्ताकार द्वारक पर आपतित कराकर (चित्र 10.19 देखें) ज्ञात कर सकते हैं.
सङ्गत विवर्तन पैटर्न का विश्लेषण पर्याप्त पेचीदा है; तथापि, सिद्धान्ततः यह एकल झिरी विवर्तन पैटर्न के विश्लेषण करने के समान है.
विवर्तन के प्रभावों को ध्यान में रखते हुए फोकस समतल पर बनने वाले पैटर्न में एक केंद्रीय दीप्त क्षेत्र होगा, जो चारों ओर से अदीप्त तथा दीप्त सङ्केंद्रित वलयों से घिरा होगा (चित्र 10.19 ).
विस्तृत विश्लेषण से ज्ञात होता है कि केंद्रीय दीप्त क्षेत्र की त्रिज्या लगभग होती है.
जहाँ पर @ङ् लेंस की फोकस दूरी तथा 2 @अ, वृत्ताकार द्वारक के व्यास अथवा लेंस के व्यास में जो भी कम हो वही है.
दो तारों को मात्र विभेदित करने के लिए अतः यदि अभिदृश्यक का व्यास अधिक है तो छोटा होगा.
इससे पता चलता है कि यदि का मान अधिक है तो दूरदर्शी की विभेदन क्षमता अधिक होगी.
यही कारण है कि अच्छे विभेदन के लिए दूरदर्शक के अभिदृश्यक का व्यास अधिक होना चाहिए.
इस पट्टी के बाईं ओर की सभी हम एक सूक्ष्मदर्शी के अभिदृश्यक लेंस (@ओब्जेच्टिवे @लेन्स्) के लिए समान तर्क का उपयोग कर सकते हैं.
इस स्थिति में बिंब (वस्तु) को @ङ् से थोडा अधिक दूर रखा गया है, जिससे कि दूरी @व् पर वास्तविक प्रतिबिंब बनता है (चित्र 10.20 ).
आवर्धन-प्रतिबिंब आकार तथा बिंब आकार का अनुपात-@म् @व् / @ङ् से ज्ञात किया जाता है.
जब किसी सूक्ष्मदर्शीय नमूने में दो बिंदुओं की दूरी, प्रकाश के तरङ्गदैर्घ्य λ से तुलनीय हो तो विवर्तन प्रभाव महत्वपूर्ण हो जाते हैं.
एक बिंदु बिंब का प्रतिबिंब पुनः एक विवर्तन पैटर्न होगा, प्रतिबिंब के समतल में जिसका साइज होगा.
दो बिंब जिनके प्रतिबिंब इस दूरी से कम पर होंगे, विभेदित नहीं होंगे, वे एक ही दिखाई देंगे.
बिंब तल में सङ्गत न्यूनतम दूरी, @ड् होगी .
आप अपनी आँख की विभेदन क्षमता का आकलन एक सरल प्रयोग द्वारा कर सकते हैं.
सभी काली पट्टियाँ समान चौडाई की होनी चाहिए, जबकि इनके बीच की सफेद पट्टियों की चौडाई बाईं से दाईं ओर जाते हुए बढनी चाहिए.
उदाहरण के लिए, मान लीजिए कि सभी काली पट्टियों की चौडाई 0.5 @म्म् है,
मान लीजिए कि पहली दो सफेद पट्टियों में प्रत्येक की चौडाई 0.5 @म्म् है
अगली दो सफेद पट्टियाँ प्रत्येक 1 @म्म् चौडी हैं, इससे अगली दो पट्टियाँ 1.5 @म्म् चौडी हैं,
आदि इस पैटर्न को अपने कमरे या प्रयोगशाला की दीवार पर अपनी आँखों की ऊँचाई पर लगा दीजिए.
अब इस पैटर्न को देखिए, बेहतर होगा कि एक आँख से देखें.
दीवार से दूर या पास जाकर उस स्थिति को ज्ञात करें, जहाँ से आप दो काली पट्टियों को मात्र अलग-अलग पट्टी के रूप में देख पाएँ.
इस पट्टी के बाईं ओर की सभी काली पिट्टीयाँ एक-दूसरे में विलय हो जाएँगी तथा विभेद्य नहीं होंगी.
दूसरी ओर, इसके दाईं ओर की काली पिट्टीयाँ और अधिक साफ-साफ दिखाई देंगी.
सफेद पट्टी जो दो क्षेत्रों को अलग करती है, की चौडाई नोट कीजिए तथा अपनी आँख से दीवार की दूरी @ढ् मापिए.
तब आपकी आँख की विभेदन क्षमता @ड् / @ढ् होगी.
आपने अपनी खिडकी से आने वाले सूर्य के प्रकाश-पुञ्ज में धूल के कण तैरते देखे होंगे.
किसी ऐसे कण की दूरी ज्ञात कीजिए जिसे आप साफ-साफ देख सकें तथा इसके समीप के कण से इसका भेद कर सकें.
अपनी आँख का विभेदन तथा कण की दूरी ज्ञात करके धूल के कण के साइज का आकलन कीजिए.
सूक्ष्मदर्शी की विभेदन क्षमता सुस्पष्ट दिखने वाले दो बिंदुओं के बीच की न्यूनतम दूरी के व्युत्क्रम से व्यक्त की जाती है.
समीकरण (10.30) से यह देखा जा सकता है कि एक उपयुक्त उच्चतर अपवर्तनाङ्क वाले माध्यम के प्रयोग से विभेदन क्षमता को बढाया जा सकता है.
प्रायः एक तेल जिसका अपवर्तनाङ्क लेंस के काँच के अपवर्तनाङ्क के समीप है, का उपयोग किया जाता है.
इस व्यवस्था को एक तैल निमज्जन अभिदृश्यक कहते हैं.
ध्यान दें कि @सिन् β के मान को एक से अधिक करना सम्भव नहीं है.
इस प्रकार, हम यह देखते हैं कि एक सूक्ष्मदर्शी की विभेदन क्षमता मूलतः उपयोग में लाए गए प्रकाश की तरङ्गदैर्घ्य से निर्धारित होती है.
विभेदन तथा आवर्धन के बीच भ्रान्ति होने की काफी सम्भावना है, और इसी प्रकार इन प्राचलों (@परमेटेर्स्) के व्यवहार में दूरदर्शी तथा सूक्ष्मदर्शी की भूमिका के बीच भी भ्रान्ति की सम्भावना है.
एक दूरदर्शी, दूर के बिंबों का प्रतिबिंब हमारी आँख के निकट बनाता है.
इसलिए जिन बिंबों (@ओब्जेच्ट्स्) का विभेदन बहुत अधिक दूरी पर नहीं किया जा सकता, उन्हें दूरदर्शी द्वारा देखकर विभेदित किया जा सकता है.
दूसरी ओर, एक सूक्ष्मदर्शी बिंबों को आवर्धित करता है (जो हमारे समीप होते हैं) तथा उनका बडा प्रतिबिंब बनाता है.
जब हम किन्हीं दो तारों अथवा किसी दूरस्थ ग्रह के दो उपग्रहों को देख रहे हों या हम किसी जीवित कोशिका के विभिन्न भागों को देख रहे हों.
तो हमें यह याद रखना चाहिए कि एक दूरदर्शी विभेदन करता है जबकि एक सूक्ष्मदर्शी आवर्धन करता है.
एक @अ साइज का द्वारक (अर्थात झिरी अथवा छिद्र) किसी समान्तर किरण-पुञ्ज द्वारा प्रदीप्त होने पर है, लगभग कोण में प्रकाश विवर्तित करता है.
यह दीप्त केंद्रीय उच्चिष्ठ का कोणीय साइज है.
अतः एक दूरी @z , चलने में केवल विवर्तन के कारण ही विवर्तित किरण-पुञ्ज एक चौडाई @z λ / @अ प्राप्त कर लेगा.
यह जानना रोचक होगा कि @z के किस मान के लिए विवर्तन द्वारा विस्तारण, द्वारक के साइज के तुल्य होगा.
इसके लिए हम @z λ/ @अ को लगभग @अ के बराबर मानते हैं.
इससे हमें वह दूरी प्राप्त होती है जिसके आगे चौडाई की किरण-पुञ्ज का अपसरण सार्थक हो जाता है.
इसलिए, हम एक राशि @z जिसे फ्रेनल दूरी कहते हैं.
यह दर्शाती है कि @z से बहुत कम दूरियों के लिए विवर्तन के कारण विस्तारण, किरण-पुञ्ज के साइज की तुलना में छोटा है.
जब दूरी लगभग होती है तब यह तुलनीय हो जाता है.
@z से बहुत अधिक दूरियों के लिए, विवर्तन के कारण विस्तारण, किरण-प्रकाशिकी के कारण विस्तारण की तुलना में (अर्थात द्वारक के आकार @अ की तुलना में) अधिक प्रभावी हो जाता है.
समीकरण (10.31) दर्शाती है कि किरण-प्रकाशिकी तरङ्गदैर्घ्य के शून्य सीमा की ओर अग्रसर होने में वैध है.
एक लम्बी डोरी पर विचार कीजिए जिसे क्षैतिज रखकर पकडा गया है और इसका दूसरा सिरा स्थिर माना गया है.
यदि हम डोरी के सिरे को ऊपर-नीचे आवर्ती रूप से गति कराएँ तो एक तरङ्ग उत्पन्न कर पाएँगे जो दिशा में सञ्चारित होगी (चित्र 10.21 ).
ऐसी तरङ्ग को समीकरण (10.32) द्वारा व्यक्त किया जा सकता है.
इसके अतिरिक्त, तरङ्ग से सम्बद्ध तरङ्गदैर्घ्य को निरूपित करता है.
इस प्रकार की तरङ्गों के सञ्चरण की चर्चा हम कक्षा 11 की पाठ्यपुस्तक के अध्याय 15 में कर चुके हैं.
क्योंकि विस्थापन (जो @य् दिशा के अनुदिश है) तरङ्ग सञ्चरण की दिशा के लम्बवत है, हमें अनुप्रस्थ तरङ्गें प्राप्त होती हैं.
साथ ही, क्योंकि विस्थापन @य् दिशा में है, इसीलिए इसे प्रायः @य्-ध्रुवित तरङ्ग कहा जाता है.
क्योंकि डोरी का प्रत्येक बिंदु एक सरल रेखा में गति करता है, तरङ्ग को रैखिकतः ध्रुवित तरङ्ग कहा जाता है.
इसके अतिरिक्त, डोरी सदैव @द्-@य् तल में ही सीमित रहती है, इसीलिए इसे समतल ध्रुवित तरङ्ग भी कहा जाता है.
इसी प्रकार हम @द्-@z तल में @z-ध्रुवित तरङ्ग उत्पन्न करके किसी डोरी के कम्पन पर विचार कर सकते हैं, जिसका विस्थापन प्राप्त होगा.
यह बतलाना आवश्यक है कि [समीकरणों (10.33) तथा (10.34) से वर्णित] सभी रैखिकतः ध्रुवित तरङ्गें अनुप्रस्थ तरङ्गें होती हैं; अर्थात डोरी के प्रत्येक बिंदु का विस्थापन सदैव तरङ्ग सञ्चरण की दिशा के लम्बवत होता है.
अन्ततः, यदि डोरी के कम्पन के तल को अत्यन्त अल्प अन्तराल में यादृच्छिकतः बदला जाए तो हमें अध्रुवित तरङ्ग प्राप्त होगी.
इस प्रकार एक अध्रुवित तरङ्ग के लिए विस्थापन, समय के साथ, यादृच्छिकतः बदलता रहता है, यद्यपि यह सदैव तरङ्ग सञ्चरण की दिशा के लम्बवत रहता है.
प्रकाश की तरङ्गों की प्रकृति अनुप्रस्थ होती है; अर्थात सञ्चरित हो रही प्रकाश तरङ्ग से सम्बद्ध विद्युत क्षेत्र सदैव तरङ्ग सञ्चरण की दिशा के लम्बवत होता है.
इसे एक सरल पोलेरोYइड का उपयोग करके सरलता से प्रदर्शित किया जा सकता है.
आपने पतली प्लास्टिक जैसी शीटें देखी होंगी जिन्हें पोलेरोYइड कहते हैं.
पोलेरोYइड में अणुओं की एक लम्बी शृङ्खला होती है जो एक विशेष दिशा में पङ्क्तिबद्ध होते हैं.
पङ्क्तिबद्ध अणुओं की दिशा के अनुदिश विद्युत सदिश (सञ्चरित होती प्रकाश तरङ्गों से सम्बद्ध) अवशोषित हो जाता है.
इस प्रकार यदि कोई अध्रुवित प्रकाश तरङ्ग ऐसे पोलेरोYइड पर आपतित होती तो प्रकाश तरङ्ग रेखीय ध्रुवित हो जाती है, जिसमें विद्युत सदिश पङ्क्तिबद्ध अणुओं की लम्बवत दिशा के अनुदिश दोलन करता है.
इस दिशा को पोलेरोYइड की पारित-अक्ष (@पस्स्-@अदिस्) कहते हैं.
इस प्रकार, जब किसी साधारण स्रोत (जैसे एक सोडियम लैंप) का प्रकाश पोलेरोYइड की किसी शीट @फ् 1 से पारित होता है तो यह देखा जाता है कि इसकी तीव्रता आधी हो जाती है.
@फ् 1 को घुमाने पर पारगत किरण-पुञ्ज पर कोई प्रभाव नहीं पडता क्योंकि पारगमित तीव्रता स्थिर रहती है.
अब हम एक समरूप पोलेरोYइड @फ् 2 को @फ् 1 से पहले रखते हैं.
अपेक्षानुसार, लैंप से आने वाले प्रकाश की तीव्रता केवल @फ् 2 से ही पारित होने में कम हो जाएगी.
परन्तु अब @फ् 1 के घुमाने का @फ् 2 से आने वाले प्रकाश पर एक नाटकीय प्रभाव पडेगा.
एक स्थिति में @फ् 2 से पारगमित तीव्रता @फ् 1 से पारित होने पर लगभग शून्य हो जाती है.
जब इस स्थिति से @फ् 1 को 90ओ पर घुमाते हैं तो यह @फ् 2 से आने वाली लगभग पूर्ण तीव्रता को पारगमित कर देता है (चित्र 10.22 ).
उपरोक्त प्रयोग को यह मानकर आसानी से समझा जा सकता है कि पोलेरोYइड @फ् 2 से पारगमित प्रकाश का @फ् 2 की पारित अक्ष (@पस्स्-@अदिस्) के अनुदिश ध्रुवण हो जाता है.
इस प्रकार जब हम पोलेरोYइड @फ् 1 (या पोलेरोYइड @फ् 2 ) को घुमाते हैं तो तीव्रता निम्न प्रकार बदलेगी: यहाँ , @फ् 1 से गुजरने के पश्चात ध्रुवित प्रकाश की तीव्रता है.
इसे मेलस का नियम (@Mअलुस्' @Lअत्) कहते हैं.
उपरोक्त विवेचन दर्शाता है कि एक पोलेरोYइड से आने वाले प्रकाश की तीव्रता, आपतित तीव्रता की आधी है.
दूसरा पोलेरोYइड रखकर तथा दोनों पोलेरोYइडों की पारित-अक्षों के बीच के कोण को समायोजित करके तीव्रता को आपतित तीव्रता के 50% से शून्य तक नियन्त्रित कर सकते हैं.
पोलेरोYइडों को धूप के चश्मों, खिडकी के शीशों आदि में तीव्रता नियन्त्रित करने में उपयोग किया जा सकता है.
पोलेरोYइडों का उपयोग फोटोग्राफी कैमरों तथा 3@ढ् (त्रिआयामी) चलचित्र कैमरों में भी किया जाता है.
आकाश के एक साफ नीले भाग से आने वाले प्रकाश को जब एक घूमते हुए पोलेरोYइड में से होकर देखा जाता है तो तीव्रता बढती तथा घटती हुई दिखाई देती है.
यह और कुछ नहीं बल्कि सूर्य से आने वाला वह प्रकाश है जिसने पृथ्वी के वायुमण्डल के अणुओं से टकराकर (प्रकीर्णन के कारण) अपनी दिशा बदल दी है.
आपतित सूर्य का प्रकाश अध्रुवित है [चित्र 10.23(@अ) ].
बिंदुओं के द्वारा चित्र के तल के लम्बवत ध्रुवण को दर्शाया गया है.
द्विशीर्ष बाण चित्र के तल में ध्रुवण को दर्शाते हैं.
(अध्रुवित प्रकाश में इन दोनों में कोई कला-सम्बन्ध नहीं है).
आपतित तरङ्ग के विद्युत क्षेत्र के प्रभाव में अणुओं में इलेक्ट्रोYन इन दोनों दिशाओं में गति ग्रहण कर लेते हैं.
हमने सूर्य की दिशा के 90ओ पर देखते हुए एक प्रेक्षक को दर्शाया है.
स्पष्टतः आवेश जो द्विशीर्ष बाणों के समान्तर त्वरित हैं, इस प्रेक्षक की दिशा में ऊर्जा विकिरित नहीं करते क्योंकि उनके त्वरण का कोई अनुप्रस्थ घटक नहीं है.
अणु के द्वारा प्रकीर्णित विकिरण को इसीलिए बिंदुओं से प्रस्तुत किया गया है.
यह चित्र-तल के लम्बवत ध्रुवित है.
इससे आकाश से प्रकीर्णित प्रकाश के ध्रुवण की व्याख्या होती है.
अणुओं के द्वारा प्रकाश के प्रकीर्णन का गहन अध्ययन सी.वी. रमन तथा उनके सहयोगियों के द्वारा कोलकाता में 1920 के दशक में किया गया था.
रमन को सन् 1930 में इस कार्य के लिए भौतिकी के नोबेल पुरस्कार से सम्मानित किया गया था.
जब प्रकाश दो माध्यमों के अन्तरापृष्ठ पर आपतित होता है तो यह देखा गया है कि इसका कुछ भाग परावर्तित हो जाता है तथा कुछ भाग पारगमित हो जाता है.
इसी से सम्बन्धित एक प्रश्न पर विचार करें: क्या यह सम्भव है कि किसी दशा में किसी सतह पर आपतित होने वाला एकवर्णीय प्रकाश का एक किरण-पुञ्ज (सतह सामान्यतः परावर्ती है) पूर्ण रूप से पारगमित हो जाए तथा कोई परावर्तन न हो?
आपको आश्चर्य होगा कि इस प्रश्न का उत्तर "हाँ" है.
आइए, एक साधारण प्रयोग करें तथा जाँच करें कि क्या होता है.
एक लेसर, एक अच्छा ध्रुवक एक प्रिज्म तथा एक परदा दर्शाए गए चित्र की भाँति व्यवस्थित करें.
अब ध्रुवक को सावधानीपूर्वक घुमाएँ.
आप देखेंगे कि ध्रुवक के एक विशेष संरेखन के लिए प्रिज्म पर आपतित होने वाला प्रकाश पूर्ण रूप से पारगमित हो जाता है तथा प्रिज्म के पृष्ठ से कोई प्रकाश परावर्तित नहीं होता.
परावर्तित धब्बा पूरी तरह अदृश्य हो जाता है.
चित्र 10.23 (@ब्) एक पारदर्शी माध्यम जैसे जल से परावर्तित प्रकाश को दर्शाता है.
पहले की भाँति बिंदु तथा बाण सङ्केत करते हैं कि आपतित तथा परावर्तित तरङ्गों में दोनों ही ध्रुवण मौजूद हैं.
हमने एक ऐसी स्थिति प्रस्तुत की है जिसमें परावर्तित किरण, अपवर्तित किरण के समकोण पर चलती है.
जल में दोलनकारी इलेक्ट्रोYन परावर्तित तरङ्ग उत्पन्न करते हैं.
यह माध्यम तरङ्ग के विकिरण, अर्थात अपवर्तित तरङ्ग के अनुप्रस्थ दो दिशाओं में चलते हैं.
बाण परावर्तित तरङ्ग की दिशा के समान्तर हैं.
इस दिशा में गति परावर्तित तरङ्ग को कोई योगदान नहीं देती.
इसलिए, जैसा कि चित्र दर्शाता है, परावर्तित प्रकाश चित्र-तल के लम्बवत रेखीय ध्रुवित है (बिंदुओं के द्वारा दिखाए गए).
इसकी जाँच परावर्तित प्रकाश को किसी विश्लेषक में से होकर आने वाले प्रकाश को देखकर की जा सकती है.
जब विश्लेषक का अक्ष, चित्र-तल में (अर्थात आपतन तल में) होगा तो पारगमित तीव्रता शून्य होगी.
दो पारदर्शी माध्यमों की सीमा पर जब कोई अध्रुवित प्रकाश आपतित होता है, तब यदि अपवर्तित तथा परावर्तित किरणें एक-दूसरे के बीच समकोण बनाती हों, तो परावर्तित प्रकाश पूर्णतः ध्रुवित होता है तथा इसका विद्युत सदिश आपतन तल के लम्बवत होता है.
इस प्रकार हमने देखा कि जब परावर्तित तरङ्ग अपवर्तित तरङ्ग पर लम्बवत है तो परावर्तित तरङ्ग एक पूर्ण ध्रुवित तरङ्ग है.
इस अवस्था में आपतन कोण को ब्रूस्टर कोण कहते हैं तथा इसे @इ @भ् से निरूपित करते हैं.
हम देख सकते हैं कि @इ @भ् सघन माध्यम के अपवर्तनाङ्क से सम्बन्धित है.
सरलता के लिए, हमने 90ओ पर प्रकाश के प्रकीर्णन तथा ब्रूस्टर कोण पर परावर्तन का विवेचन किया है.
इस विशिष्ट परिस्थिति में, विद्युत क्षेत्र के दो लम्बवत घटकों में से एक शून्य हो जाता है.
अन्य कोणों पर, दोनों ही घटक विद्यमान होते हैं परन्तु एक घटक दूसरे घटक से प्रबल होता है.
दोनों लम्बवत घटकों में कोई स्थिर कला सम्बन्ध नहीं होता है क्योंकि ये एक अध्रुवित किरण-पुञ्ज के दो लम्बवत घटकों से उत्पन्न होते हैं.
जब ऐसे प्रकाश को किसी घूर्णित विश्लेषक में से देखा जाता है तो तीव्रता का उच्चिष्ठ तथा निम्निष्ठ दिखाई देता है, परन्तु पूर्ण अदीप्त नहीं हो पाता.
इस प्रकार के प्रकाश को आंशिक ध्रुवित प्रकाश कहते हैं.
आइए, इस स्थिति को समझने का प्रयत्न करें.
जब दो माध्यमों के अन्तरापृष्ठ पर एक अध्रुवित प्रकाश का किरण-पुञ्ज बूरस्टर कोण पर आपतित होता है, प्रकाश का केवल एक भाग, जिसका विद्युत क्षेत्र सदिश आपतन तल के लम्बवत है, परावर्तित होगा.
इस अध्याय को हमने यह सङ्केत करते हुए प्रारम्भ किया कि कुछ परिघटनाएँ ऐसी हैं जिनकी व्याख्या केवल तरङ्ग सिद्धान्त द्वारा की जा सकती है.
उचित रूप से समझने के लिए हमने पहले परावर्तन तथा अपवर्तन जैसी परिघटनाओं का, जिनका हम किरण प्रकाशिकी के आधार पर अध्याय 9 में अध्ययन कर चुके थे, वर्णन किया तथा देखा कि इन्हें तरङ्ग प्रकाशिकी के आधार पर भी समझा जा सकता है.
फिर हमने यङ्ग के द्विझिरी प्रयोग का वर्णन किया जो कि प्रकाशिकी के अध्ययन का एक मोड था.
अन्त में हमने कुछ सम्बन्धित विषयों जैसे विवर्तन, विभेदन, ध्रुवण तथा किरण प्रकाशिकी की वैधता का वर्णन किया.
अगले अध्याय में आप देखेंगे कि शताब्दी के समाप्त होते-होते लगभग 1900 ई. में किस प्रकार नए प्रयोगों ने नए सिद्धान्तों को जन्म दिया.
सन् 1887 में वैद्युतचुम्बकीय किरणों की उत्पत्ति एवं संसूचना पर विद्युत चुम्बकत्व के मैक्सवेल समीकरण तथा हर्ट्ज के प्रयोगों ने प्रकाश की तरङ्गीय प्रकृति को अभूतपूर्व रूप से स्थापित किया.
उन्नीसवीं शताब्दी के अन्तिम चरण में विसर्जन-नलिका में गैसों में कम दाब पर विद्युत-चालन ( विद्युत-विसर्जन) पर प्रायोगिक अन्वेषणों से कई ऐतिहासिक खोजें हुईं.
रूण्टगेन के द्वारा 1895 में @ध्-किरणों की खोज तथा जे. जे. टोYमसन के द्वारा 1897 में की गई इलेक्ट्रोYन की खोज परमाणु-संरचना को समझने में मील का पत्थर थीं.
लगभग 0.001 @म्म् पारे के स्तम्भ के अत्यन्त कम दाब पर यह पाया गया कि ऐसे दो इलेक्ट्रोडों के बीच, जिनके द्वारा विसर्जन-नलिका में गैस पर विद्युत क्षेत्र स्थापित किया जाता है, एक विसर्जन होता है.
कैथोड के सम्मुख काँच पर प्रतिदीप्त उत्पन्न होती है.
दीप्त का रङ्ग काँच की प्रकृति पर निर्भर करता है, जैसे-सोडा-काँच के लिए पीत-हरा रङ्ग का.
इस प्रतिदीप्ति का कारण उस विकिरण को माना गया जो कैथोड से आ रहा था.
ये कैथोड किरणें 1870 में विलियम व्रुQक्स के द्वारा खोजी गई थीं, जिसने बाद में 1879 में यह सुझाया कि ये किरणें तीव्रता से चलने वाली ऋण-आवेशी कणों की धारा से बनी हैं.
ब्रिटिश भौतिक शास्त्री जे.जे. टोYमसन (1856 – 1940) ने इस परिकल्पना की पुष्टि की.
जे.जे. टोYमसन ने पहली बार विसर्जन-नलिका के आर-पार परस्पर लम्बवत विद्युत एवं चुम्बकीय क्षेत्रों को स्थापित कर प्रायोगिक तौर पर कैथोड-किरण कणों के वेग तथा आपेक्षिक आवेश [अर्थात आवेश और द्रव्यमान का अनुपात ( @ए/ @म् ) ] ज्ञात किया.
यह भी पाया गया कि @ए / @म् का मान कैथोड (उत्सर्जक) के पदार्थ अथवा धातु या विसर्जन-नलिका में भरी गैस की प्रकृति पर निर्भर नहीं करता.
इस प्रेक्षण ने कैथोड-किरण कणों की सार्विकता को सुझाया.
लगभग उसी समय, 1887 में, यह पाया गया कि जब कुछ निश्चित धातुओं को पराबैंगनी प्रकाश द्वारा किरणित करते हैं तो कम वेग वाले ऋण-आवेशित कण उत्सर्जित होते हैं.
इसी प्रकार, जब कुछ निश्चित धातुओं को उच्च ताप तक गरम किया जाता है तो ये ऋण-आवेशित कण उत्सर्जित करते हैं.
इन कणों के लिए @ए/@म् का मान उतना ही पाया गया जितना कि कैथोड किरण कणों का था.
इस प्रकार इन प्रेक्षणों ने यह स्थापित कर दिया कि ये सभी कण, यद्यपि भिन्न दशाओं में उत्पन्न हुए थे, प्रकृति में समान थे.
जे.जे. टोYमसन ने, 1897 में, इन कणों को इलेक्ट्रोYन नाम दिया और सुझाया कि ये द्रव्य के मौलिक सार्वत्रिक अवयव हैं.
गैसों में विद्युत के संवहन पर उनके सैद्धान्तिक तथा प्रायोगिक प्रेक्षणों के द्वारा इलेक्ट्रोYन की इस युगान्तकारी खोज के लिए उन्हें 1906 में नोबेल पुरस्कार प्रदान किया गया.
1913 में अमेरिकी भौतिकविज्ञानी आर.ए. मिलिकन (1868– 1953) ने इलेक्ट्रोYन पर आवेश के परिशुद्ध मापन के लिए तेल-बूँद का पथ प्रदर्शक प्रयोग किया.
उन्होंने यह पाया कि तेल-बिंदुक पर आवेश सदैव एक मूल आवेश, 1.602 स 10 –19 @छ् का पूर्ण गुणाङ्क है.
मिलिकन के प्रयोग ने यह प्रस्थापित कर दिया कि वैद्युतआवेश क्वाण्टीकृत है.
आवेश ( @ए) तथा आपेक्षित आवेश ( @ए/@म्) के मान से, इलेक्ट्रोYन का द्रव्यमान (@म्) ज्ञात किया जा सका.
हम जानते हैं कि धातुओं में मुक्त इलेक्ट्रोYन (ऋण आवेशित कण) होते हैं जो उनकी चालकता के लिए उत्तरदायी होते हैं.
तथापि, मुक्त इलेक्ट्रोYन सामान्यतः धातु-पृष्ठ से बाहर नहीं निकल सकते.
यदि इलेक्ट्रोYन धातु से बाहर आते हैं तो इसका पृष्ठ धन आवेश प्राप्त कर लेता है और इलेक्ट्रोYनों को वापस धातु पर आकर्षित कर लेता है.
इस प्रकार मुक्त इलेक्ट्रोYन धातु के भीतर आयनों के आकर्षण बलों के द्वारा रोककर रखे गए होते हैं.
परिणामस्वरूप सिर्फ वे इलेक्ट्रोYन जिसकी ऊर्जा इस आकर्षण को अभिभूत कर सके, धातु पृष्ठ से बाहर आ पाते हैं.
अतः इलेक्ट्रोYनों को धातु पृष्ठ से बाहर निकालने के लिए एक निश्चित न्यूनतम ऊर्जा की आवश्यकता होती है.
इस न्यूनतम ऊर्जा को धातु का कार्य-फलन कहते हैं.
एक इलेक्ट्रोYन वोल्ट किसी इलेक्ट्रोYन को 1 वोल्ट विभवान्तर के द्वारा त्वरित कराने पर प्राप्त ऊर्जा का मान है.
साधारणतया ऊर्जा की इस इकाई का प्रयोग परमाणु तथा नाभिकीय भौतिकी में किया जाता है.
कुछ धातुओं के कार्य-फलन के मान सारणी 11.1 में दिए गए हैं.
ये मान अनुमानित हैं क्योंकि इनके मान पृष्ठीय अपद्रव्यों पर बहुत अधिक निर्भर करते हैं.
(@इ) तापायनिक उत्सर्जन: उपयुक्त तापन के द्वारा मुक्त इलेक्ट्रोYनों को पर्याप्त तापीय ऊर्जा दी जा सकती है जिससे कि वे धातु से बाहर आ सकें.
(@इइ) क्षेत्र उत्सर्जन: किसी धातु पर लगाया गया एक प्रबल विद्युत क्षेत्र ( 10 8 @V @म् –1 की कोटि का) इलेक्ट्रोYनों को धातु-पृष्ठ के बाहर ला सकता है, जैसा कि किसी स्पार्क प्लग में.
(@इइइ) प्रकाश-विद्युत उत्सर्जन: उपयुक्त आवृत्ति का प्रकाश जब किसी धातु-पृष्ठ पर पडता है तो इलेक्ट्रोYनों का उत्सर्जन होता है.
ये प्रकाशजनित इलेक्ट्रोYन प्रकाशिक इलेक्ट्रोYन (@प्होटो-@एलेच्ट्रोन्) कहलाते हैं.
प्रकाश-विद्युत उत्सर्जन की परिघटना की खोज हेनरिच हर्ट्ज (1857-1894) के द्वारा 1887 में वैद्युतचुम्बकीय तरङ्गों के प्रयोगों के समय की गई थी.
स्फुलिंग-विसर्जन (@स्पर्क् @डिस्च्हर्गे) के द्वारा वैद्युतचुम्बकीय तरङ्गों की उत्पत्ति के अपने प्रायोगिक अन्वेषण में हर्ट्ज ने यह प्रेक्षित किया कि कैथोड को किसी आर्क लैंप से पराबैंगनी प्रकाश के द्वारा प्रदीप्त करने पर धातु-इलेक्ट्रोडों के पार उच्च वोल्टता स्फुलिंग अधिक हो जाता है.
धातु-पृष्ठ पर चमकने वाला प्रकाश मुक्त आवेशित कणों जिन्हें अब हम इलेक्ट्रोYन कहते हैं, को स्वतन्त्र करने में सहायता प्रदान करता है.
जब धातु-पृष्ठ पर प्रकाश पडता है तो पृष्ठ के समीप इलेक्ट्रोYन आपतित विकिरण से पदार्थ के पृष्ठ में धनात्मक आयनों के आकर्षण को पार करने के लिए ऊर्जा अवशोषित कर लेते हैं.
आपतित प्रकाश से आवश्यक ऊर्जा प्राप्त करने के पश्चात, इलेक्ट्रोYन धातु-पृष्ठ से बाहर परिवेश में आ जाते हैं.
विलहेल्म हालवोYक्स तथा फिलिप लीनार्ड ने 1886-1902 के बीच प्रकाशविद्युत उत्सर्जन की परिघटना का अन्वेषण किया.
दो इलेक्ट्रोडों (धातु पट्टिकाओं) वाली किसी निर्वातित काँच की नली में उत्सर्जक पट्टिका पर पराबैंगनी विकिरणों को आपतित करने पर लीनार्ड (1862-1947) ने पाया कि परिपथ में धारा प्रवाह होता है (चित्र 11.1 ).
जैसे ही पराबैंगनी विकिरणों को रोका गया, वैसे ही धारा प्रवाह भी रुक गया.
इन परीक्षणों से ज्ञात होता है कि जब पराबैंगनी विकिरण उत्सर्जक पट्टिका @छ् पर आपतित होते हैं, इलेक्ट्रोYन पट्टिका से बाहर आ जाते हैं तथा विद्युत क्षेत्र द्वारा धनात्मक सङ्ग्राहक पट्टिका @आ की ओर आकर्षित हो जाते हैं.
निर्वातित काँच की नली में इलेक्ट्रोYनों के प्रवाह के कारण धाराप्रवाह होती है.
इस प्रकार से, उत्सर्जक के पृष्ठ पर प्रकाश पडने के कारण बाह्य परिपथ में धाराप्रवाह होती है.
हालवोYक्स तथा लीनार्ड ने सङ्ग्राहक पट्टिका के विभव, आपतित प्रकाश की आवृत्ति तथा तीव्रता के साथ प्रकाश धारा में परिवर्तन का अध्ययन किया.
हालवोYक्स ने 1888 में इस अध्ययन को आगे बढाया और एक ऋणावेशित जिंक पट्टिका को एक विद्युतदर्शी से जोड दिया.
उसने प्रेक्षित किया कि जब पट्टिका को पराबैंगनी प्रकाश से किरणित किया गया तो इसने अपना आवेश खो दिया.
इसके अतिरिक्त जब एक अनावेशित जिंक पट्टिका को पराबैंगनी प्रकाश से किरणित किया गया तो यह धनावेशित हो गई.
जिंक पट्टिका को पराबैंगनी प्रकाश से पुनः किरणित करने पर, इस पट्टिका पर धनआवेश और अधिक हो गया.
इन प्रेक्षणों से उसने यह निष्कर्ष निकाला कि पराबैंगनी प्रकाश के प्रभाव से जिंक पट्टिका से ऋणावेशित कण उत्सर्जित होते हैं.
1897 में इलेक्ट्रोYन की खोज के पश्चात यह निश्चित हो गया कि उत्सर्जक पट्टिका से इलेक्ट्रोYनों के उत्सर्जन का कारक आपतित प्रकाश है.
ऋण आवेश के कारण उत्सर्जित इलेक्ट्रोYन विद्युत क्षेत्र द्वारा सङ्ग्राहक पट्टिका की ओर धकेले जाते हैं.
हालवोYक्स तथा लीनार्ड ने यह भी प्रेक्षित किया कि जब उत्सर्जक पट्टिका पर एक नियत न्यूनतम मान से कम आवृत्ति का पराबैंगनी प्रकाश पडता है तो कोई भी इलेक्ट्रोYन उत्सर्जित नहीं होता.
इस नियत न्यूनतम आवृत्ति को देहली आवृत्ति (@ट्ह्रेस्होल्ड् @ङ्रेऋउएन्च्य्) कहते हैं तथा इसका मान उत्सर्जक पट्टिका के पदार्थ की प्रकृति पर निर्भर करता है.
यह पाया गया कि जिंक, कैडमियम, मैग्नीशियम जैसी कुछ धातुओं में यह प्रभाव केवल कम तरङ्गदैर्घ्य की पराबैंगनी तरङ्गों के लिए होता है.
तथापि लीथियम, सोडियम, पोटेशियम, सीजियम तथा रूबीडियम जैसी क्षार धातुएँ दृश्य प्रकाश के द्वारा भी यह प्रभाव दर्शाती हैं.
जब इन प्रकाश-संवेदी पदार्थों को प्रकाश से प्रदीप्त किया जाता है तो ये इलेक्ट्रोYन उत्सर्जित करते हैं.
इलेक्ट्रोYन की खोज के पश्चात् इन इलेक्ट्रोYनों को प्रकाशिक इलेक्ट्रोYन नाम दिया गया.
यह परिघटना प्रकाश-विद्युत प्रभाव कहलाती है.
चित्र 11.1 में प्रकाश-विद्युत प्रभाव के प्रायोगिक अध्ययन के लिए उपयोग में लाई गई व्यवस्था को दर्शाया गया है.
इसमें एक निर्वातित काँच/क्वार्टज की नली है जिसमें एक प्रकाश-संवेदी पट्टिका @छ् और दूसरी धातु पट्टिका @आ है.
स्तोत @श् से प्रकाश, गवाक्ष (@तिन्डोत्) @थ् से पार होता है और प्रकाश-संवेदी पट्टिका (उत्सर्जक) @छ् पर पडता है.
पारदर्शी क्वार्ट्ज गवाक्ष (काँच-नली पर मुद्रित) से पराबैंगनी विकिरण पार हो जाता है और प्रकाश-संवेदी पट्टिका @छ् को किरणित करता है.
पट्टिका @छ् से इलेक्ट्रोYन उत्सर्जित होते हैं जो पट्टिका @आ (सङ्ग्राहक) पर बैटरी द्वारा उत्पन्न विद्युत क्षेत्र द्वारा एकत्र कर लिए जाते हैं.
@छ् तथा @आ पट्टिकाओं के बीच विभवान्तर को बैटरी द्वारा बनाए रखा जाता है तथा इसे परिवर्तित किया जा सकता है.
प्लेट @छ् तथा @आ के ध्रुव दिशा दिक्परिवर्तक (@छोम्मुटटोर्) के द्वारा बदले जा सकते हैं.
इस प्रकार उत्सर्जक पट्टिका @छ् की तुलना में पट्टिका @आ को इच्छानुसार धन अथवा ऋण विभव पर रखा जा सकता है.
जब सङ्ग्राहक पट्टिका @आ, उत्सर्जक पट्टिका @छ् की तुलना में धनात्मक होगी तब इलेक्ट्रोYन इसकी ओर आकर्षित होंगे.
इलेक्ट्रोYनों के उत्सर्जन के कारण विद्युत परिपथ में एक प्रवाह उत्पन्न होता है जिससे परिपथ में एक विद्युत धारा स्थापित हो जाती है.
इलेक्ट्रोडों के बीच के विभवान्तर को एक वोल्टमीटर के द्वारा और परिणामस्वरूप परिपथ में प्रवाहित होने वाली प्रकाशिक धारा को माइक्रोऐमीटर के द्वारा मापते हैं.
प्रकाशिक विद्युत धारा को सङ्ग्राहक पट्टिका @आ का विभव उत्सर्जक पट्टिका @छ् के सापेक्ष परिवर्तित करके बढाया अथवा घटाया जा सकता है.
आपतित प्रकाश की तीव्रता तथा आवृत्ति को भी परिवर्तित किया जा सकता है जैसे कि उत्सर्जक @छ् और सङ्ग्राहक @आ के बीच विभवान्तर @V को परिवर्तित किया जाता है.
(@अ) विकिरण की तीव्रता.
(@ब्) आपतित विकिरण की आवृत्ति.
(@च्) पिकाओं @आ तथा @छ् के बीच के विभवान्तर.
(@ड्) पिका @छ् के पदार्थ की प्रकृति के साथ परिवर्तन के अध्ययन के लिए कर सकते हैं.
उत्सर्जक @छ् पर पडने वाले प्रकाश के मार्ग में उपयुक्त फिल्टर अथवा रङ्गीन काँच रखकर भिन्न तरङ्गदैर्घ्य के प्रकाश का उपयोग कर सकते हैं.
प्रकाश स्तोत की उत्सर्जक से दूरी को बदलते हुए प्रकाश की तीव्रता को परिवर्तित किया जा सकता है.
सङ्ग्राहक @आ को उत्सर्जक @छ् की तुलना में एक धन विभव पर रखा जाता है जिससे @छ् से उत्सर्जित इलेक्ट्रोYन सङ्ग्राहक @आ की ओर आकर्षित होते हैं.
आपतित विकिरण की आवृत्ति तथा त्वरक विभव को स्थिर रखते हुए, प्रकाश की तीव्रता को परिवर्तित किया जाता है और परिणामी प्रकाश-विद्युत धारा को प्रत्येक बार मापा जाता है.
यह पाया जाता है कि प्रकाशिक धारा आपतित प्रकाश की तीव्रता के साथ रैखिकतः बढती है जैसा कि चित्र 11.2 में ग्राफीय रूप में दर्शाया गया है.
प्रकाशिक धारा उत्सर्जित होने वाले प्रति सेकण्ड इलेक्ट्रोYनों की सङ्ख्या के अनुक्रमानुपाती है,
अतः उत्सर्जित होने वाले प्रति सेकण्ड प्रकाशिक इलेक्ट्रोYनों की सङ्ख्या आपतित विकिरण की तीव्रता के समानुपाती है.
हम पहले पट्टिका @आ को पट्टिका @छ् की तुलना में किसी धन त्वरक विभव पर रखते हैं और पट्टिका @छ् को निश्चित आवृत्ति ν तथा निश्चित तीव्रता @ई 1 के प्रकाश से प्रदीप्त करते हैं.
फिर हम पट्टिका @आ के धन विभव को धीरे-धीरे परिवर्तित करते हैं और प्रत्येक बार परिणामी प्रकाश-विद्युत धारा को मापते हैं.
यह पाया जाता है कि प्रकाश-विद्युत धारा त्वरक (धन) विभव के साथ बढती है.
पट्टिका @आ के एक निश्चित धन विभव के लिए एक ऐसी स्थिति आ जाती है जिस पर सभी उत्सर्जित इलेक्ट्रोYन पट्टिका @आ पर सङ्ग्रहीत हो जाते हैं तथा प्रकाश-विद्युत धारा उच्चतम हो जाती है अर्थात सन्तृप्त हो जाती है.
यदि हम विद्युत पट्टिका @आ के त्वरक विभव को और अधिक बढाते हैं तो प्रकाश-विद्युत धारा नहीं बढती.
प्रकाश-विद्युत धारा के इस उच्चतम मान को सन्तृप्त धारा कहते हैं.
सन्तृप्त धारा उस स्थिति के सङ्गत है जब उत्सर्जक पट्टिका @छ् के द्वारा उत्सर्जित सभी प्रकाशिक इलेक्ट्रोYन सङ्ग्राहक पट्टिका @आ पर पहुँच जाते हैं.
अब हम पट्टिका @आ पर पट्टिका @छ् की तुलना में एक ऋण (मन्दक) विभव लगाते हैं और इसे धीरे-धीरे अधिक ऋणात्मक करते जाते हैं.
जब पट्टिकाओं की ध्रुवता बदली जाती है तो इलेक्ट्रोYन प्रतिकर्षित होते हैं तथा केवल कुछ अति ऊर्जा वाले इलेक्ट्रोYन ही सङ्ग्राहक @आ तक पहुँच पाते हैं.
यह पाया गया कि प्रकाशिक-धारा तेजी से कम होती जाती है जब तक कि यह पट्टिका @आ पर ऋण विभव @V 0 के किसी निश्चित तीक्ष्ण और स्पष्ट क्रान्तिक मान पर शून्य नहीं हो जाती.
आपतित विकिरण की एक निश्चित आवृत्ति के लिए पट्टिका @आ पर दिया गया निम्नतम ऋण (मन्दक) विभव @V जिस पर प्रकाशिक-धारा शून्य हो जाती है, अन्तक ( @छुट्-@ओङ्ङ् ) अथवा निरोधी विभव ( @श्टोप्पिन्ग् @पोटेन्टिअल् ) कहलाता है.
प्रकाशिक इलेक्ट्रोYन के द्वारा प्रेक्षण की व्याख्या सीधी है.
धातु से उत्सर्जित सभी प्रकाशिक इलेक्ट्रोYन समान ऊर्जा वाले नहीं होते.
प्रकाश-विद्युत धारा तब शून्य होती है जब निरोधी विभव अधिकतम ऊर्जा वाले प्रकाशिक इलेक्ट्रोYनों, जिनकी उच्चतम गतिज ऊर्जा ( @ख् ) है, को प्रतिकर्षित करने की अवस्था में हो.
हम यह नोट करते हैं कि अब सन्तृप्त धाराओं के मान बढ जाते हैं.
इससे ज्ञात होता है कि आपतित विकिरण की तीव्रता के अनुपात में प्रति सेकण्ड अधिक इलेक्ट्रोYन उत्सर्जित होते हैं.
परन्तु निरोधी विभव उतना ही रहता है जितना कि @ई 1 तीव्रता के आपतित विकिरण के लिए होता है, जैसा कि चित्र 11.3 में ग्राफ के द्वारा दर्शाया गया है.
इस प्रकार, आपतित विकिरण की एक निश्चित के लिए निरोधी विभव इसकी तीव्रता से स्वतन्त्र होता है.
दूसरे शब्दों में, प्रकाशिक इलेक्ट्रोYन की उच्चतम गतिज ऊर्जा, आपतित विकिरण की तीव्रता पर निर्भर नहीं करती है.
अब हम आपतित विकिरण की आवृत्ति ν और निरोधी विभव @V 0 के मध्य सम्बन्ध का अध्ययन करेंगे.
हम प्रकाश विकिरण की विभिन्न आवृत्ति यों पर उपयुक्त प्रकार से एक ही तीव्रता को समायोजित करते हैं और सङ्ग्राही पट्टिका विभव के साथ प्रकाश-विद्युत धारा के परिवर्तन का अध्ययन करते हैं.
परिणामी परिवर्तन को चित्र 11.4 में दर्शाया गया है.
हमें आपतित विकिरण की भिन्न आवृत्ति यों के लिए निरोधी विभव के भिन्न मान परन्तु सन्तृप्त धारा का एक ही मान प्राप्त होता है.
उत्सर्जित इलेक्ट्रोYनों की ऊर्जा आपतित विकिरणों की आवृत्ति पर निर्भर है.
आपतित विकिरण की उच्चतर आवृत्ति के लिए निरोधी विभव का मान अधिक ऋणात्मक होता है.
इसमें यह अन्तर्निहित है कि आपतित प्रकाश की आवृत्ति जितनी अधिक होगी, प्रकाशिक इलेक्ट्रोYनों की उच्चतम गतिज ऊर्जा उतनी ही अधिक होगी.
फलस्वरूप, इन्हें पूर्ण रूप से रोकने के लिए अधिक निरोधी विभव की आवश्यकता होगी.
यदि हम भिन्न धातुओं के लिए आपतित विकिरण की आवृत्ति और सम्बन्धित निरोधी विभव के बीच ग्रा फ खीचें तो हमें एक सीधी रेखा प्राप्त होती है जैसा कि चित्र 11.5 में दर्शाया गया है.
ग्राफ यह दर्शाता है कि (@इ) निरोधी विभव @V 0 एक दिए हुए प्रकाश-संवेदी पदार्थ के लिए, आपतित विकिरण की आवृत्ति के साथ रैखिकतः परिवर्तित होता है.
(@इइ) एक निश्चित निम्नतम अन्तक आवृत्ति ν 0 होती है जिसके लिए निरोधी विभव शून्य होता है.
इन प्रेक्षणों में दो तथ्य अन्तर्निहित हैं: (@इ) प्रकाशिक इलेक्ट्रोYनों की उच्चतम गतिज ऊर्जा आपतित विकिरण की के साथ रैखिकतः परिवर्तित होती है जबकि यह इसकी तीव्रता पर निर्भर नहीं होती.
(@इइ) आपतित विकिरण की ν के लिए, जबकि इसका मान अन्तक ν से कम है, कोई प्रकाश-उत्सर्जन सम्भव नहीं है (तीव्रता अधिक होने की स्थिति में भी).
इस न्यूनतम अन्तक आवृत्ति ν 0 को देहली कहते हैं.
यह भिन्न धातुओं के लिए भिन्न होती है.
भिन्न प्रकाश-संवेदी पदार्थ प्रकाश के लिए विभिन्न अनुक्रियाएँ दर्शाते हैं.
सेलिनियम, जिंक अथवा कोYपर की तुलना में अधिक संवेदी है.
एक ही प्रकाश-संवेदी पदार्थ विभिन्न तरङ्गदैर्घ्य के प्रकाश के लिए भिन्न अनुक्रिया दर्शाता है.
उदाहरण के लिए, कोYपर में पराबैंगनी प्रकाश से प्रकाश-विद्युत प्रभाव होता है जबकि हरे अथवा लाल रङ्ग के प्रकाश से यह प्रभाव नहीं होता.
ध्यान दें कि ऊपर के सभी प्रयोगों में यह पाया गया है कि यदि आपतित विकिरण की आवृत्ति देहली आवृत्ति से अधिक हो जाती है तो बिना किसी काल-पश्चता के तत्काल प्रकाश-विद्युत उत्सर्जन प्रारम्भ हो जाता है, तब भी जब आपतित विकिरण बहुत मन्द हो.
अब यह ज्ञात है कि 10 – 9 @स् की कोटि के या इससे कम समय में उत्सर्जन प्रारम्भ हो जाता है.
अब हम इस अनुभाग में वर्णन किए गए प्रायोगिक लक्षणों एवं प्रेक्षणों का यहाँ सारांश देंगे.
(@इ) किसी दिए गए प्रकाश-संवेदी पदार्थ और आपतित विकिरण की आवृत्ति (देहली आवृत्ति से अधिक) के लिए, प्रकाश-विद्युत धारा आपतित प्रकाश की तीव्रता के अनुक्रमानुपाती होती है (चित्र 11.2 ).
(@इइ) किसी दिए गए प्रकाश-संवेदी पदार्थ और आपतित विकिरण की आवृत्ति के लिए, सन्तृप्त धारा आपतित विकिरण की तीव्रता के अनुक्रमानुपाती पाई जाती है जबकि निरोधी विभव तीव्रता पर निर्भर नहीं होता है (चित्र 11.3 ).
(@इइइ) किसी दिए गए प्रकाश-संवेदी पदार्थ के लिए, एक निश्चित न्यूनतम अन्तक-आवृत्ति होती है जिसे देहली कहते हैं, जिसके नीचे प्रकाशिक इलेक्ट्रोYनों का कोई उत्सर्जन नहीं होता चाहे आपतित प्रकाश कितना भी तीव्र क्यों न हो.
देहली आवृत्ति के ऊपर, निरोधी विभव अथवा तुल्यतः उत्सर्जित प्रकाशिक इलेक्ट्रोYनों की उच्चतम गतिज ऊर्जा आपतित विकिरण की आवृत्ति के साथ रैखिकतः बढती है परन्तु यह इसकी तीव्रता से स्वतन्त्र होती है (चित्र 11.5 ).
प्रकाश की तरङ्ग प्रकृति उन्नीसवीं शताब्दी के अन्त तक अच्छी तरह स्थापित हो गई थी.
प्रकाश के तरङ्ग-चित्र के द्वारा व्यतिकरण, विवर्तन तथा ध्रुवण की घटनाओं की स्वाभाविक एवं सन्तोषजनक रूप में व्याख्या की जा चुकी थी.
इस चित्र के अनुसार, प्रकाश एक वैद्युतचुम्बकीय तरङ्ग है, जो विद्युत एवं चुम्बकीय क्षेत्र से मिलकर बनी होती है तथा जिस आकाशीय क्षेत्र में फैली होती है, वहाँ ऊर्जा का सन्तत वितरण होता है.
अब हम यह देखेंगे कि क्या प्रकाश का यह तरङ्ग-चित्रण पिछले अनुभाग में दिए गए प्रकाश-विद्युत उत्सर्जन सम्बन्धी प्रेक्षणों की व्याख्या कर सकता है.
प्रकाश-विद्युत उत्सर्जन के तरङ्ग-चित्रण् अ के अनुसार धातु के पृष्ठ (जहाँ विकिरण की किरण-पुञ्ज पडती है) पर स्वतन्त्र इलेक्ट्रोYन विकिरित ऊर्जा को सन्तत रूप में अवशोषित करते हैं.
जितनी अधिक प्रकाश की तीव्रता होगी उतने ही अधिक वैद्युत तथा चुम्बकीय क्षेत्रों के आयाम होंगे.
परिणामस्वरूप, तीव्रता जितनी अधिक होगी उतना ही अधिक प्रत्येक इलेक्ट्रोYन के द्वारा ऊर्जा-अवशोषण होना चाहिए.
इस चित्रण के अनुसार, प्रकाशिक इलेक्ट्रोYन की उच्चतम गतिज ऊर्जा तीव्रता में वृद्धि के साथ बढनी चाहिए.
साथ ही, चाहे प्रकाश की आवृत्ति कुछ भी हो, एक पर्याप्त तीव्र विकिरण किरण-पुञ्ज (पर्याप्त समय में) इलेक्ट्रोYनों को इतनी पर्याप्त ऊर्जा देने में समर्थ होगा जो इनके धातु-पृष्ठ से बाहर निकलने के लिए आवश्यक निम्नतम ऊर्जा से अधिक होगी.
इसलिए, एक देहली आवृत्ति का अस्तित्व नहीं होना चाहिए.
तरङ्ग सिद्धान्त की इन प्रागुक्तियों से अनुभाग 11.4.3 में दिए गए प्रेक्षणों (@इ), (@इइ) तथा (@इइइ) का सीधे विरोध होता है.
आगे हमें ध्यान रखना होगा कि तरङ्ग-चित्रण में, इलेक्ट्रोYन द्वारा ऊर्जा का सन्तत अवशोषण विकिरण के पूरे तरङ्गाग्र पर होता है.
चूँकि एक बडी सङ्ख्या में इलेक्ट्रोYन ऊर्जा अवशोषित करते हैं, अतः प्रति इलेक्ट्रोYन प्रति इकाई समय में अवशोषित ऊर्जा बहुत कम होगी.
स्पष्ट गणना से यह आकलन किया जा सकता है कि एकल इलेक्ट्रोYन के लिए कार्य-फलन को पार कर धातु से बाहर निकल आने के लिए पर्याप्त ऊर्जा जुटाने में कई घण्टे अथवा और भी अधिक समय लग सकता है.
यह निष्कर्ष भी प्रेक्षण (@इव्), जिसके अनुसार प्रकाश-विद्युत उत्सर्जन (लगभग) तात्क्षणिक होता है, के बिलकुल विपरीत है.
सङ्क्षेप में, तरङ्ग-चित्रण के द्वारा प्रकाश-विद्युत उत्सर्जन के अत्यन्त मूल लक्षणों की व्याख्या नहीं हो सकती.
सन्_ 1905 में अल्बर्ट आइंसटाइन (1879 – 1955) ने प्रकाश-विद्युत प्रभाव की व्याख्या के लिए वैद्युतचुम्बकीय विकिरण का एक मौलिक रूप से नया चित्रण प्रस्तावित किया.
इस चित्रण में, प्रकाश-विद्युत उत्सर्जन विकिरण से सन्तत ऊर्जा-अवशोषण के द्वारा नहीं होता.
विकिरण ऊर्जा विविक्त इकाइयों से बनी होती है-जो विकिरण की ऊर्जा के क्वाण्टा कहलाते हैं.
विकिरण ऊर्जा के प्रत्येक क्वाण्टम की ऊर्जा @ह् ν होती है, जहाँ @ह् प्लाङ्क स्थिराङ्क है और ν प्रकाश की आवृत्ति .
प्रकाश-विद्युत प्रभाव में, एक इलेक्ट्रोYन विकिरण के एक क्वाण्टम की ऊर्जा ( @ह् ν) अवशोषित करता है.
ध्यान दें कि किसी आवृत्ति के प्रकाश की तीव्रता, प्रति सेकण्ड आपतित फोटोYनों की सङ्ख्या द्वारा निर्धारित होती है.
तीव्रता बढाने पर प्रति सेकण्ड उत्सर्जित इलेक्ट्रोYनों की सङ्ख्या बढती है.
तथापि, उत्सर्जित प्रकाशिक इलेक्ट्रोYनों की अधिकतम गतिज ऊर्जा प्रत्येक फोटोYन की ऊर्जा द्वारा निर्धारित होती है.
समीकरण (11.2) को आइंस्टाइन का प्रकाश-विद्युत समीकरण कहते हैं.
अब हम यह देख सकते हैं कि किस प्रकार यह समीकरण अनुभाग 11.4.3 में दिए प्रकाश-विद्युत प्रभाव से सम्बन्धित सभी प्रेक्षणों को एक सरल एवं परिष्कृत ढङ्ग से प्रस्तुत करता है.
समीकरण (11.2) के अनुसार, प्रेक्षण के अनुरूप, @ख् उच्च आवृत्ति ν पर रैखिकतः निर्भर करती है और विकिरण की तीव्रता पर निर्भर नहीं करती है.
ऐसा इसलिए हुआ है क्योंकि आइंस्टाइन के चित्रण में, प्रकाश-विद्युत प्रभाव एकल इलेक्ट्रोYन द्वारा विकिरण के एकल क्वाण्टम के अवशोषण से उत्पन्न होता है.
विकिरण की तीव्रता (जो ऊर्जा क्वाण्टमों की सङ्ख्या प्रति इकाई क्षेत्रफल प्रति इकाई समय के अनुक्रमानुपाती है) इस मूल प्रक्रिया के लिए असं गत है.
इस चित्रण में, विकिरण की तीव्रता, जैसा ऊपर परिलक्षित है, ऊर्जा क्वाण्टा की सङ्ख्या प्रति इकाई क्षेत्रफल प्रति इकाई समय के अनुक्रमानुपाती होती है.
जितनी अधिक सङ्ख्या में ऊर्जा क्वाण्टा उपलब्ध होंगे, उतनी ही अधिक सङ्ख्या में इलेक्ट्रोYन ऊर्जा क्वाण्टा का अवशोषण करेंगे और इसलिए ( ν > ν 0 के लिए) धातु से बाहर आने वाले इलेक्ट्रोYनों की सङ्ख्या उतनी ही अधिक होगी.
इससे य्Yअह स्पष्ट हो जाता हौ कि क्यों ν > ν0 के लिए प्रकाश-विद्युत धारा तीव्रता के अनुक्रमानुपाती होती है.
आइंस्टाइन के चित्रण में, प्रकाश-विद्युत प्रभाव में एक इलेक्ट्रोYन के द्वारा प्रकाश के एक क्वाण्टम का अवशोषण मूल प्राथमिक प्रक्रिया होती है.
यह प्रक्रिया तात्क्षणिक होती है.
इस प्रकार, तीव्रता अर्थात विकिरण क्वाण्टा की सङ्ख्या चाहे जितनी भी हो, प्रकाश-विद्युत उत्सर्जन तात्क्षणिक ही होगा.
कम तीव्रता से उत्सर्जन में विलम्ब नहीं होगा क्योंकि मूल प्राथमिक प्रक्रिया वही रहेगी.
तीव्रता से केवल यह निर्धारित होता है कि कितने इलेक्ट्रोYन इस प्राथमिक प्रक्रिया (एक एकल इलेक्ट्रोYन द्वारा एक प्रकाश क्वाण्टम का अवशोषण) में भाग ले सकने वाले इलेक्ट्रोYनों की सङ्ख्या से ही प्रकाश-विद्युत धारा के परिमाण का निर्धारण होता है.
इससे यह प्रागुक्ति होती है कि @V 0 के विरुद्ध ν का वक्र एक सरल रेखा है, जिसका ढलान = ( @ह्/ @ए), जो कि पदार्थ की प्रकृति पर निर्भर नहीं करता.
1906-1916 के मध्य, मिलिकन ने आइंस्टाइन के प्रकाश-विद्युत समीकरण को असत्यापित करने के लिए प्रकाश-वैद्युत प्रभाव पर प्रयोगों की शृङ्खला की.
चित्र 11.5 में दर्शाए अनुसार, उसने सोडियम के लिए प्राप्त सरल रेखा का ढलान मापा.
@ए के ज्ञात मान का उपयोग कर उसने प्लाङ्क स्थिराङ्क @ह् का मान निर्धारित किया था.
यह मान प्लाङ्क स्थिराङ्क के उस मान के निकट था जिसे बिलकुल ही भिन्न सन्दर्भ में ज्ञात किया गया था.
इस प्रकार से 1916 में मिलिकन ने आइंस्टाइन के प्रकाश-विद्युत समीकरण को असत्यापित करने के स्थान पर उसकी सत्यता को स्थापित किया.
मिलिकन ने प्रकाश-विद्युत समीकरण को बडी परिशुद्धता से कई क्षारीय धातुओं के लिए विकिरण-आवृत्ति यों के विस्तृत परास के लिए सत्यापित किया.
प्रकाश-विद्युत प्रभाव ने इस विलक्षण तथ्य को प्रमाणित किया कि प्रकाश किसी द्रव्य के साथ अन्योन्य क्रिया में इस प्रकार व्यवहार करता है जैसे यह क्वाण्टा अथवा ऊर्जा के पैकेट (जिनमें प्रत्येक की ऊर्जा @ह् ν है) का बना हो.
क्या प्रकाश ऊर्जा के क्वाण्टम को किसी कण से सम्बद्ध किया जा सकता है?
आइंसटाइन एक महत्वपूर्ण परिणाम पर पहुँचे कि प्रकाश क्वाण्टम को संवेग ( @ह् ν/ @च्) से सम्बद्ध किया जा सकता है.
ऊर्जा के साथ-साथ संवेग का निश्चित मान इसका प्रबल सूचक है कि प्रकाश क्वाण्टम को कण से सम्बद्ध किया जा सकता है.
इस कण को बाद में फोटोYन नाम दिया गया.
प्रकाश के कण जैसे व्यवहार को ए. एच. काम्पटन (1892-1962) के इलेक्ट्रोYन के द्वारा @ध्-किरणों के प्रकीर्णन के प्रयोग से सन् 1924 में पुनः पुष्ट किया गया.
सैद्धान्तिक भौतिकी में योगदान तथा प्रकाश-विद्युत प्रभाव के अपने कार्य के लिए आइंस्टाइन को 1921 में भौतिकी का नोबेल पुरस्कार प्रदान किया गया.
विद्युत के मूल आवेश तथा प्रकाश-विद्युत प्रभाव पर किए गए कार्य के लिए सन् 1923 में मिलिकन को भौतिकी का नोबेल पुरस्कार प्रदान किया गया.
हम वैद्युतचुम्बकीय विकिरण के फोटोYन चित्रण का सारांश निम्नानुसार दे सकते हैं: (@इ) विकिरण के द्रव्य के साथ अन्योन्य क्रिया में, विकिरण इस प्रकार व्यवहार करता है मानो यह ऐसे कणों से बना हो जिन्हें फोटोYन कहते हैं.
(@इइ) प्रत्येक फोटोYन की ऊर्जा @ऐ होती है और संवेग @प् तथा चाल @च् होती है, जहाँ @च् प्रकाश की चाल है.
(@इइइ) एक निश्चित आवृत्ति , अथवा तरङ्गदैर्घ्य , के सभी एटोYनों की ऊर्जा @ऐ और संवेग @प् , एकसमान होते हैं (विकिरण की तीव्रता चाहे जो भी हो).
किसी दी गई तरङ्गदैर्घ्य के प्रकाश की तीव्रता बढाने पर केवल किसी दिए गए क्षेत्र से गुजरने वाले प्रति सेकण्ड फोटोYनों की सङ्ख्या ही बढती है (सभी फोटोYनों की ऊर्जा एकसमान होती है).
अतः फोटोYन की ऊर्जा विकिरण की तीव्रता पर निर्भर नहीं करती.
(@इव्) फोटोYन विद्युत उदासीन होते हैं और विद्युत तथा चुम्बकीय क्षेत्रों के द्वारा विक्षेपित नहीं होते.
(@व्) फोटोYन-कण सङ्घट्ट (जैसे कि फोटोYन-इलेक्ट्रोYन सङ्घट्ट) में कुल ऊर्जा तथा कुल संवेग संरक्षित रहते हैं.
तथापि, किसी सङ्घट्ट में फोटोYनों की सङ्ख्या भी संरक्षित नहीं रह सकती है.
फोटोYन अवशोषित हो सकता है अथवा एक नया फोटोYन सृजित हो सकता है.
प्रकाश (व्यापक तौर पर वैद्युतचुम्बकीय विकिरण) की द्वैत प्रकृति (तरङ्ग-कण), वर्तमान तथा पूर्व अध्यायों में किए गए अध्ययन द्वारा , स्पष्ट रूप से प्रकट होती है.
प्रकाश की तरङ्ग प्रकृति व्यतिकरण, विवर्तन तथा ध्रुवण की परिघटनाओं में दृष्टिगोचर होती है.
दूसरी ओर, प्रकाश-विद्युत प्रभाव तथा कोYम्पटन प्रभाव जिनमें ऊर्जा और संवेग का अन्तरण होता है, विकिरण इस प्रकार व्यवहार करता है कि मानो यह कणों के गुच्छ अर्थात फोटोYनों से बना हो.
कण अथवा तरङ्ग-चित्रण में से कौन किसी प्रयोग को समझने में सर्वाधिक उपयुक्त है, यह प्रयोग की प्रकृति पर निर्भर है.
उदाहरण के लिए, अपने नेत्रों से किसी वस्तु को देखने की सुपरिचित घटना में दोनों ही चित्रण महत्वपूर्ण हैं.
नेत्र लेंस द्वारा प्रकाश को एकत्र कर फोकस करने की प्रक्रिया को तरङ्ग-चित्रण से भली-भाँति विवेचित किया गया है.
परन्तु इसका शलाकाओं तथा शङ्कुओं (रेटिना के) द्वारा अवशोषण में फोटोYन चित्रण की आवश्यकता होती है.
एक स्वाभाविक प्रश्न यह उठता है कि यदि विकिरण की द्वैत प्रकृति (तरङ्ग तथा कण) है तो क्या प्रकृति के कण (इलेक्ट्रोYन, प्रोटोYन आदि) भी तरङ्ग-जैसा लक्षण प्रदर्शित करते हैं?
सन् 1924 में एक फ्रांसीसी भौतिकवैज्ञानिक लुइस विक्टर दे ब्रोYग्ली (फ्रेंच उच्चारण में इसे लुई विक्टर दे ब्राए पुकारा जाता है) (1892 – 1987) ने एक निर्भीक परिकल्पना को प्रस्तुत किया कि पदार्थ के गतिमान कण उपयुक्त परिस्थितियों में तरङ्ग सदृश गुण प्रदर्शित कर सकते हैं.
उसने यह तर्क दिया कि प्रकृति सममित है और दो मूल भौतिक सत्ताओं, द्रव्य एवं ऊर्जा, का भी सममित लक्षण होना चाहिए.
यदि विकिरण का द्वैत लक्षण है तो द्रव्य का भी होना चाहिए.
दे ब्रोYग्ली ने प्रस्तावित किया कि संवेग @प् के कण के साथ जुडी तरङ्गदैर्घ्य λ निम्न प्रकार दर्शायी जा सकती है: λ जहाँ @म् कण का द्रव्यमान तथा @व् इसकी चाल है.
समीकरण (11.5) को दे ब्रोYग्ली का सम्बन्ध और द्रव्य-तरङ्ग के तरङ्गदैर्घ्य λ को दे ब्रोYग्ली तरङ्गदैर्घ्य कहते हैं.
द्रव्य का द्वैत स्वरूप दे ब्रोYग्ली के सम्बन्ध में स्पष्ट है.
समीकरण (11.5) की बाईं ओर, λ तरङ्ग का लक्षण है जबकि दाईं ओर संवेग @प् कण का विशिष्ट लक्षण है.
प्लाङ्क स्थिराङ्क @ह् दोनों लक्षणों को संयोजित करता है.
समीकरण (11.5) एक पदार्थ-कण के लिए मूलतः एक परिकल्पना है जिसकी तर्कसङ्गति केवल प्रयोग के द्वारा ही परखी जा सकती है.
तथापि, यह देखना रोचक है कि यह एक फोटोYन के द्वारा भी सन्तुष्ट होता है.
स्पष्टतः समीकरण (11.5) के द्वारा , λ एक ज्यादा भारी कण (बडा @म् ) अथवा अधिक ऊर्जस्वी कण (बडे @व् ) के लिए छोटा होगा.
उदाहरण के लिए, एक 0.12 @क्ग् द्रव्यमान की गेंद जो 20 @म् @स् –1 की चाल से चल रही है, की दे ब्रोYग्ली तरङ्गदैर्घ्य का सरलता से परिकलन किया जा सकता है.
फोटो सेल (प्रकाश सेल) प्रकाश-विद्युत प्रभाव का एक शिल्प प्रौद्योगिकीय अनुप्रयोग है.
यह एक ऐसी युक्ति है जो प्रकाश-ऊर्जा को वैद्युत-ऊर्जा में बदल देती है.
इसे कभी-कभी विद्युत नेत्र भी कहते हैं.
एक फोटो सेल में एक अर्ध-बेलनाकार प्रकाश-संवेदी धातु पट्टिका @छ् (उत्सर्जक) होती है और एक तार का पाश (लूप) @आ (सङ्ग्राहक) एक निर्वातित काँच या क्वार्टज बल्ब में लगे होते हैं.
इसे चित्र में दर्शाए अनुसार किसी बाह्य परिपथ में एक उच्च-विभव बैटरी @भ् तथा माइक्रोऐमीटर ( μ@आ) के साथ संयोजित किया जाता है,
कभी-कभी पट्टिका @छ् के स्थान पर, प्रकाश-संवेदी पदार्थ (@च्) की एक पतली परत बल्ब की भीतरी सतह पर चिपका दी जाती है.
बल्ब के एक भाग को साफ छोड दिया जाता है जिससे कि प्रकाश इसमें प्रवेश कर सके.
जब उपयुक्त तरङ्गदैर्घ्य का प्रकाश उत्सर्जक @छ् पर पडता है तो इलेक्ट्रोYन उत्सर्जित होते हैं.
ये प्रकाशिक इलेक्ट्रोYन सङ्ग्राहक पर आकर्षित हो जाते हैं.
किसी प्रकाश सेल से कुछ माइक्रोऐंपियर की कोटि की प्रकाशिक धारा प्राप्त की जाती है.
एक प्रकाश सेल प्रदीप्त-तीव्रता में परिवर्तन कर प्रकाशिक धारा में परिवर्तन कर सकता है.
यह धारा नियन्त्रण तन्त्र के चालन और प्रकाश मापक युक्तियों में उपयोग में लाई जा सकती है.
अवरक्त विकिरण के लिए संवेदी लेड सल्फाइड के प्रकाश सेलों का उपयोग इलेक्ट्रोYनिक प्रज्वलन परिपथों में किया जाता है.
वैज्ञानिक कार्यों में, प्रकाश की तीव्रता को मापने के सभी अनुप्रयोगों में प्रकाश सेलों का उपयोग किया जाता है.
फोटोग्राफी कैमरों में प्रकाश मापक प्रकाश सेल का उपयोग आपतित प्रकाश की तीव्रता मापने में करते हैं.
स्वचालित द्वार नियन्त्रक में प्रकाश सेल का प्रयोग द्वार-प्रकाश विद्युत परिपथ में होता है.
द्वार की ओर बढते हुए व्यक्ति द्वारा प्रकाश सेल पर पडने वाले प्रकाश पुञ्ज बाधित हो सकते हैं.
प्रकाशिक धारा में अचानक होने वाले बदलाव का उपयोग द्वार खोलने के लिए मोटर को प्रारम्भ करने में या अलार्म बजाने में किया जा सकता है.
इनका उपयोग उस गणना युक्ति के नियन्त्रण में भी किया जाता है जो प्रकाश किरण-पुञ्ज की प्रत्येक रुकावट, जो किरण-पुञ्ज के पार किसी व्यक्ति अथवा वस्तु के जाने के कारण उत्पन्न होती है, को अङ्कित करता है.
इसलिए, प्रकाश सेल किसी प्रेक्षागृह में प्रवेश करने वाले व्यक्तियों की गणना करने में सहायता करता है, यदि वे विशाल कक्ष में एक-एक करके प्रवेश करते हों.
इनका उपयोग यातायात नियम तोडने वालों की पहचान के लिए किया जाता है.
जब भी विकिरण के एक किरण-पुञ्ज को अवरोधित किया जाता है तो एक एलार्म बजाया जा सकता है.
चोर एलार्म में, पराबैंगनी प्रकाश (अदृश्य) को सन्तत प्रवेश-द्वार पर स्थापित प्रकाश सेल पर डाला जाता है.
कोई व्यक्ति जो द्वार में प्रवेश करता है वह प्रकाश सेल पर पडने वाले किरण-पुञ्ज को अवरोधित करता है.
प्रकाशक विद्युत-धारा में आकस्मिक परिवर्तन का उपयोग एक विद्युत घण्टी के बजने से प्रारम्भ किया जाता है.
अग्नि-एलार्म में, भवन में उपयुक्त स्थानों पर कई प्रकाश सेल स्थापित कर दिए जाते हैं.
आग लगने पर प्रकाश विकिरण प्रकाश सेल पर पडते हैं.
इससे एक विद्युत घण्टी अथवा एक भोंपू से होकर जाने वाला परिपथ पूर्ण हो जाता है और यह एक चेतावनी-सङ्केत के रूप में कार्य करना प्रारम्भ कर देता है.
प्रकाश सेलों का उपयोग चल चित्रण में ध्वनि के पुनरुत्पादन तथा टेलीविजन कैमरे में दृश्य के क्रमवीक्षण (@स्चन्निन्ग्) तथा टेलिविजन प्रसारण (@टेलेचस्टिन्ग्) में किया जाता है.
इनका प्रयोग उद्योगों में धातु की चादरों में छोटी त्रुटियों तथा छिद्रों को खोजने में भी किया जाता है.
यह तरङ्गदैर्घ्य इतनी छोटी है कि यह किसी मापन की सीमा से बाहर है.
यही कारण है कि स्थूल वस्तुएँ हमारे दैनिक जीवन में तरङ्ग-सदृश गुण नहीं दर्शातीं.
दूसरी ओर, अव-परमाण्विक डोमेन ( @शुब्-@अटोमिच् @डोमइन् ) में, कणों का तरङ्ग लक्षण महत्वपूर्ण है तथा मापने योग्य है.
एक इलेक्ट्रोYन (द्रव्यमान @म् , आवेश @ए ) जिसे विरामावस्था से एक विभव @V द्वारा त्वरित किया जाता है, का विचार करें.
एक 120 @V त्वरक विभव के लिए, समीकरण (11.11) से λ = 0.112 @न्म् प्राप्त होता है.
यह तरङ्गदैर्घ्य उसी कोटि की है जितनी दूरी क्रिस्टलों में परमाण्वीय तलों के बीच होती है.
इससे यह सङ्केत मिलता है कि एक इलेक्ट्रोYन से जुडी पदार्थ तरङ्ग को @ध्-किरण विवर्तन जैसे क्रिस्टल विवर्तन प्रयोगों से परखा जा सकता है.
हम अगले अनुभाग में दे ब्रोYग्ली की परिकल्पना के प्रायोगिक परीक्षण का वर्णन करेंगे.
इलेक्ट्रोYन की तरङ्गीय प्रकृति की खोज के लिए दे ब्रोYग्ली को 1929 में भौतिकी के नोबेल पुरस्कार से सम्मानित किया गया.
द्रव्य-तरङ्ग चित्रण ने हाइजनबर्ग के अनिश्चितता सिद्धान्त को परिष्कृत रूप में समाविष्ट किया.
इस सिद्धान्त के अनुसार, एक ही समय पर किसी इलेक्ट्रोYन (अथवा कोई और कण) की स्थिति एवं संवेग दोनों को परिशुद्ध रूप से मापना असम्भव है.
एक निश्चित (एकल) तरङ्गदैर्घ्य की तरङ्ग का विस्तार सम्पूर्ण स्थान में होता है.
बोYर्न की प्रायिकता व्याख्या से इसका अर्थ यह हुआ कि इलेक्ट्रोYन स्थान के किसी निश्चित क्षेत्र में स्थानीयित नहीं होगा.
सामान्यतः इलेक्ट्रोYन के साथ जुडी पदार्थ-तरङ्ग सम्पूर्ण आकाश में विस्तृत नहीं होती.
यह एक तरङ्ग-पैकेट के रूप में आकाश में एक निश्चित क्षेत्र में विस्तृत होता है.
उस स्थिति में Δ @द् अनन्त नहीं होता है बल्कि तरङ्ग-पैकेट के विस्तार पर निर्भर इसका कोई परिमित मान होता है.
आपको यह भी जानना चाहिए कि परिमित विस्तार की किसी तरङ्ग-पैकेट का तरङ्गदैर्घ्य एकल नहीं होता.
यह किसी केंद्रीय तरङ्गदैर्घ्य के आसपास विस्तृत तरङ्गदैर्घ्य से बनी होती है.
तब, दे ब्रोYग्ली के सम्बन्ध के द्वारा , इलेक्ट्रोYन के संवेग का भी एक विस्तार होगा-Δ @प् की अनिश्चितता.
यह अनिश्चितता के सम्बन्ध से अपेक्षित है.
गणितीय ढङ्ग (उपपत्ति छोड दी गई है) से यह दर्शाया जा सकता है कि तरङ्ग-पैकेट विवरण दे ब्रोYग्ली सम्बन्ध तथा बोYर्न-प्रायिकता व्याख्या के साथ हाइजेनबर्ग अनिश्चितता-सम्बन्ध का परिशुद्ध रूप में पुनरुत्पन्न करता है.
अध्याय 12 में, दे ब्रोYग्ली सम्बन्ध को किसी परमाणु में इलेक्ट्रोYन के कोणीय संवेग के क्वाण्टमीकरण पर बोर की परिकल्पना की समर्थता को दर्शाते हुए पाएँगे.
चित्र 11.6(@अ) में एक स्थानीयित तरङ्ग-पैकेट तथा चित्र 11.6(@ब्) में निश्चित तरङ्गदैर्घ्य के लिए विस्तृत तरङ्ग का व्यवस्था-चित्र दर्शाया गया है.
यहाँ इस बात पर विचार करना उचित होगा कि किसी कण (जैसे इलेक्ट्रोYन), से सम्बन्धित द्रव्य-तरङ्ग का क्या अर्थ है.
वास्तव में, अभी तक द्रव्य तथा विकिरण के द्वैत प्रकृति की एक वस्तुतः सन्तोषजनक भौतिक समझ विकसित नहीं हो सकी है.
क्वाण्टम-यान्त्रिकी के महान संस्थापकों (नील्स बोहर, अल्बर्ट आइंस्टाइन और कई अन्य) ने इस तथा इससे सम्बन्धित सङ्कल्पनाओं के साथ बहुत समय तक सङ्घर्ष किया.
अब भी क्वाण्टम-यान्त्रिकी की गहन भौतिक व्याख्या सक्रिय शोध का विषय बना हुआ है.
इसके होते हुए भी, द्रव्य-तरङ्ग की सङ्कल्पना को बडी सफलता के साथ आधुनिक क्वाण्टम-यान्त्रिकी में गणितीय तौर पर प्रविष्ट किया गया है.
इस सम्बन्ध में एक महत्वपूर्ण उपलब्धि यह है कि जब मैक्स बोYर्न (1882-1970) ने द्रव्य-तरङ्ग के आयाम की एक प्रायिकता-व्याख्या सुझाई.
इसके अनुसार, किसी बिंदु पर द्रव्य-तरङ्ग की तीव्रता (आयाम का वर्ग) उस बिंदु पर कण का प्रायिकता-घनत्व निर्धारित करता है.
प्रायिकता घनत्व का अर्थ प्रायिकता प्रति इकाई आयतन है.
अतः किसी विशिष्ट क्षेत्र में यदि द्रव्य-तरङ्ग की तीव्रता अधिक है, तब उसकी तुलना में जहाँ तीव्रता कम है, कण के पाए जाने की प्रायिकता अधिक होगी.
इलेक्ट्रोYन की तरङ्ग प्रकृति प्रायोगिक तौर पर सर्वप्रथम सी.जे. डेविसन तथा एल.एच. जर्मर के द्वारा 1927 में तथा स्वतन्त्र रूप से जी.पी. टोYमसन के द्वारा 1928 में सत्यापित की गई थी.
इन वैज्ञानिकों ने इलेक्ट्रोYनों के किरण-पुञ्ज का क्रिस्टलों से प्रकीर्णन के द्वारा विवर्तन प्रभाव का प्रेक्षण किया था.
सी.जे. डेविसन (1881-1958) और जी.पी. टोYमसन (1892-1975) ने क्रिस्टल के द्वारा इलेक्ट्रोYनों के विवर्तन की प्रायोगिक खोज के लिए 1937 में संयुक्त रूप से नोबेल पुरस्कार प्राप्त किया.
डेविसन तथा जर्मर की प्रायोगिक व्यवस्था चित्र 11.7 में दर्शायी गई है.
इसमें एक 'इलेक्ट्रोYन गन' होती है जो एक टङ्गस्टन तन्तु @ञ् की बनी होती है, जिस पर बेरियम ओYक्साइड का लेप होता है इसे कम विभव (@L.@ठ्. बैटरी) से गर्म किया जाता है.
किसी उच्च वोल्टता ऊर्जा स्रोत ( @Hठ् बैटरी) द्वारा उपयुक्त विभव/वोल्टता के अनुप्रयोग से तन्तु द्वारा उत्सर्जित इलेक्ट्रोYनों को ऐच्छिक वेग तक त्वरित किया जाता है.
इन्हें एक बेलन जिसमें इसके अक्ष के समान्तर पतले छिद्र होते हैं, से पारित करके एक पतले किरण-पुञ्ज के रूप में समान्तरित कर लिया जाता है.
इस किरण-पुञ्ज को एक निकिल क्रिस्टल के पृष्ठ पर डाला जाता है.
क्रिस्टल के परमाणुओं के द्वारा इलेक्ट्रोYन सभी दिशाओं में प्रकीर्णित होते हैं.
किसी दिशा में प्रकीर्णित इलेक्ट्रोYन किरण-पुञ्ज की तीव्रता को इलेक्ट्रोYन संसूचक (सङ्ग्राहक) के द्वारा मापा जाता है.
संसूचक को वृत्ताकार मापनी पर घुमाया जा सकता है और एक सुग्राही गैल्वेनोमीटर के साथ संयोजित कर दिया जाता है, जो धारा को अङ्कित करता है.
गैल्वेनोमीटर में विक्षेप सङ्ग्राहक में प्रवेश करने वाले इलेक्ट्रोYन किरण-पुञ्ज की तीव्रता के अनुक्रमानुपाती होता है.
इस उपकरण को एक निर्वातित कोष्ठ में परिबद्ध कर देते हैं.
संसूचक को वृत्ताकार मापनी पर विभिन्न स्थितियों में घुमाकर, प्रकीर्णित इलेक्ट्रोYन किरण-पुञ्ज की तीव्रता को विभिन्न अक्षांश कोण के मान के लिए (अथवा प्रकीर्णन के कोण) θ को मापते हैं, जो कि आपतित और प्रकीर्णित इलेक्ट्रोYन किरण पुञ्जों के बीच का कोण होता है.
प्रकीर्णित इलेक्ट्रोYनों की तीव्रता ( @ई ) में प्रकीर्णन कोण θ के साथ परिवर्तन को विभिन्न त्वरण विभवों के लिए प्राप्त किया जाता है.
त्वरक विभव के 44 @V से 68 @V के परास के लिए इस प्रयोग को सम्पन्न किया गया डेविसन-जर्मर प्रयोग के परिणामों को दर्शाया गया है.
यह पाया गया कि एक तीक्ष्ण विवर्तन उच्चिष्ठ के सङ्गत एक प्रबल शिखर, त्वरक विभव 54@V तथा प्रकीर्णन कोण θ = 50ज व पर इलेक्ट्रोYन वितरण में, प्रकट होती है.
एक विशिष्ट दिशा में शिखर का यह प्रकटन क्रिस्टल के परमाणुओं के समान अन्तराल की परतों से इलेक्ट्रोYनों के सम्पोषी व्यतिकरण के कारण होता है.
इलेक्ट्रोYन विवर्तन मापन से द्रव्य-तरङ्ग का तरङ्गदैर्घ्य 0.165 @न्म् प्राप्त किया गया.
दे ब्रोYग्ली तरङ्गदैर्घ्य λ [समीकरण (11.11) के उपयोग से] @V = 54 @V के लिए इलेक्ट्रोYन का मान निम्न होगा:
अतः दे ब्रोYग्ली तरङ्गदैर्घ्य के सैद्धान्तिक तथा प्रयोग द्वारा प्राप्त मानों में उत्तम सहमति है.
डेविसन-जर्मर प्रयोग इस प्रकार प्रभावशाली रूप से इलेक्ट्रोYनों की तरङ्ग प्रकृति तथा दे ब्रोYग्ली सम्बन्ध की पुष्टि करता है.
प्रकाश की तरङ्ग-प्रकृति के लिए किए गए द्विझिरी प्रयोग के समरूप इलेक्ट्रोYन पुञ्ज की तरङ्ग-प्रकृति को सन्_ 1989 में प्रायोगिक रूप से प्रदर्शित किया गया.
सन् 1994 में भी आयोडीन अणुओं (जो इलेक्ट्रोYनों की तुलना में लगभग दस लाख गुना भारी हैं) के साथ व्यतिकरण फ्रिंजें प्राप्त की जा चुकी हैं.
दे ब्रोYग्ली की परिकल्पना आधुनिक क्वाण्टम यान्त्रिकी के विकास में आधार रही है.
इसने इलेक्ट्रोYन-प्रकाशिकी विषय को भी विकसित किया है.
इलेक्ट्रोYन के तरङ्गीय गुणों का उपयोग इलेक्ट्रोYन-सूक्ष्मदर्शी के निर्माण में किया गया है, जो प्रकाश-सूक्ष्मदर्शी की तुलना में उच्चतर विभेदन के कारण एक बहुत बडा सुधार है.
उन्नीसवीं शताब्दी तक पदार्थ की परमाण्वीय परिकल्पना के समर्थन में काफी साक्ष्य एकत्रित हो गए थे.
सन् 1897 में ब्रिटिश भौतिकविज्ञानी जोसेफ जे. टोYमसन (1856 – 1940) ने गैसों के विद्युत विसर्जन प्रयोगों द्वारा ज्ञात किया कि विभिन्न तत्वों के परमाणुओं में उपस्थित ऋणात्मक आवेशित सङ्घटक (इलेक्ट्रोYन) सभी परमाणुओं के लिए पूर्णतया समान हैं.
तथापि, परमाणु स्वयं में वैद्युत रूप से उदासीन होते हैं.
इसलिए, इलेक्ट्रोYन के ऋण आवेश को निष्प्रभावित करने के लिए परमाणु में धनात्मक आवेश भी अवश्य होना चाहिए.
लेकिन परमाणु में धनात्मक आवेश तथा इलेक्ट्रोYन की व्यवस्था क्या है?
दूसरे शब्दों में, परमाणु की संरचना क्या है?
सन् 1898 में जे. जे. टोYमसन ने परमाणु का पहला मोYडल प्रस्तावित किया.
इस मोYडल के अनुसार, परमाणु का धन आवेश परमाणु में पूर्णतया एकसमान रूप से वितरित है तथा ऋण आवेशित इलेक्ट्रोYन इसमें ठीक उसी प्रकार अन्तःस्थापित हैं जैसे किसी तरबूज में बीज.
इस मोYडल को चित्रमय रूप में प्लम पुडिंग मोYडल कहा गया.
तथापि परमाणु के विषय में बाद के अध्ययनों ने जैसा कि इस अध्याय में वर्णित है, यह दर्शाया कि परमाणु में इलेक्ट्रोYनों तथा धन आवेशों का वितरण इस प्रस्तावित मोYडल से बहुत भिन्न है.
हम जानते हैं कि सङ्घनित पदार्थ (ठोस तथा द्रव) तथा सघन गैसें सभी तापों पर वैद्युतचुम्बकीय विकिरण उत्सर्जित करते हैं जिसमें अनेक तरङ्गदैर्घ्यों का सन्तत वितरण विद्यमान होता है यद्यपि उनकी तीव्रताएँ भिन्न होती हैं.
यह समझा गया कि यह विकिरण परमाणुओं तथा अणुओं के दोलनों के कारण होता है, जो प्रत्येक परमाणु अथवा अणु का अपने समीप के परमाणुओं या अणुओं के साथ होने वाली अन्योन्य क्रिया से नियन्त्रित होता है.
इसके विपरीत ज्वाला में गर्म की गई विरलित गैसों द्वारा उत्सर्जित प्रकाश अथवा किसी तापदीप्त नलिका में विद्युत उत्तेजित गैस, जैसे निओYन साइन अथवा पारद-वाष्प प्रकाश में केवल निश्चित विविक्त तरङ्गदैर्घ्य होती हैं.
इनके स्पेक्ट्रम में चमकीली रेखाओं की एक शृङ्खला दिखाई देती है.
ऐसी गैसों में परमाणुओं के मध्य अन्तराल अधिक होता है.
अतः, उत्सर्जित विकिरण, परमाणुओं अथवा अणुओं के बीच अन्योन्य क्रियाओं के परिणामस्वरूप नहीं, बल्कि व्यष्टिगत परमाणुओं के कारण माना जा सकता है.
उन्नीसवीं शताब्दी के प्रारम्भ में ही यह स्थापित हो गया था कि प्रत्येक तत्व से उत्सर्जित विकिरण का एक अभिलाक्षणिक स्पेक्ट्रम होता है.
उदाहरण के लिए, हाइड्रोजन स्पेक्ट्रम सदैव रेखाओं का एक समुच्चय होता है जिसमें रेखाओं के बीच की आपेक्षिक स्थितियाँ निश्चित होती हैं.
इस तथ्य ने किसी परमाणु की आन्तरिक संरचना और इससे उत्सर्जित विकिरण के स्पेक्ट्रम के बीच घनिष्ठ सम्बन्ध की ओर सङ्केत किया.
सन् 1885 में जान जेकब बामर (1825 – 1898) ने परमाण्वीय हाइड्रोजन से उत्सर्जित रेखाओं के समूह की आवृत्तियों के लिए एक सरल आनुभविक सूत्र प्राप्त किया.
चूँकि हाइड्रोजन एक सरलतम ज्ञात तत्व है, हम इसके स्पेक्ट्रम का इस अध्याय में विस्तार से अध्ययन करेँगे.
जे. जे. टोYमसन के एक भूतपूर्व शोध छात्र अर्नेस्ट रदरफोर्ड (1871–1937), कुछ रेडियोएक्टिव तत्वों से उत्सर्जित ऐल्फा-कणों ( α-कणों) पर एक प्रयोग करने में व्यस्त थे.
परमाणु की संरचना का अन्वेषण करने के लिए उन्होंने सन् 1906 में परमाणुओं द्वारा ऐल्फा-कणों के प्रकीर्णन से सम्बन्धित एक क्लासिकी प्रयोग प्रस्तावित किया.
यह प्रयोग कुछ समय पश्चात सन् 1911 में हैंस गाइगर (1882 – 1945) तथा अर्नेस्ट मार्सडन (1889 – 1970, जो 20 वर्षीय छात्र थे तथा जिन्होंने अभी स्नातक की उपाधि भी ग्रहण नहीं की थी) ने किया.
अनुच्छेद 12.2 में इसकी विस्तार से व्याख्या की गई है.
इसके परिणामों की व्याख्या ने परमाणु के रदरफोर्ड के ग्रहीय मोYडल को जन्म दिया (जिसे परमाणु का नाभिकीय मोYडल भी कहा जाता है).
इसके अनुसार, किसी परमाणु का कुल धनावेश तथा अधिकांश द्रव्यमान एक सूक्ष्म आयतन में सङ्केंद्रित होता है जिसे नाभिक कहते हैं और इसके चारों ओर इलेक्ट्रोYन उसी प्रकार परिक्रमा करते हैं जैसे सूर्य के चारों ओर ग्रह परिक्रमा करते हैं.
परमाणु के जिस वर्तमान रूप को हम जानते हैं, रदरफोर्ड का नाभिकीय मोYडल उस दिशा में एक बडा कदम था.
तथापि इसके द्वारा यह व्याख्या नहीं का जा सकी कि परमाणु केवल विविक्त (@डिस्च्रेटे) तरङ्गदैर्घ्य का प्रकाश ही क्यों उत्सर्जित करता है.
हाइड्रोजन जैसा एक सरल परमाणु जिसमें एक इलेक्ट्रोYन तथा एक प्रोटोYन होता है, विशेष तरङ्गदैर्घ्य का एक जटिल स्पेक्ट्रम कैसे उत्सर्जित करता है?
परमाणु के क्लासिकी चित्रण में, इलेक्ट्रोYन नाभिक के चारों ओर ठीक ऐसे ही परिक्रमा करता है जैसे कि सूर्य के चारों ओर ग्रह परिक्रमा करते हैं.
तथापि, हम देखेँगे कि इस मोYडल को स्वीकार करने में कुछ गम्भीर कठिनाइयाँ हैं.
सन्_ 1911 में रदरफोर्ड के सुझाव पर एच. गाइगर तथा ई. मार्सडन ने कुछ प्रयोग किए.
उनके द्वारा किए गए एक प्रयोग में रेडियोऐक्टिव स्रोत 214 83 से उत्सर्जित 5.5 @Mऎ ऊर्जा वाले α− कणों के एक पुञ्ज को पतले स्वर्ण पन्नी पर दिष्ट कराया गया, जैसा कि चित्र 12.1 में दर्शाया गया है.
चित्र 12.2 में इस प्रयोग के व्यवस्थित चित्र को दर्शाया गया है.
रेडियोऐक्टिव स्रोत 214 83 से उत्सर्जित α− कणों के एक पतले किरण-पुञ्ज को लेड की ईंटों के मध्य से गुजार कर संरेखित किया गया.
इस किरण-पुञ्ज का 2.1स10 –7 @म् मोटी स्वर्ण पन्नी पर आघात कराया गया.
प्रकीर्णित α− कणों का विक्षेप मापने के लिए एक घूर्णी संसूचक का प्रयोग किया गया जिसमें एक जिंक सल्फाइड का परदा एवं एक सूक्ष्मदर्शी था.
प्रकीर्णित ऐल्फा-कण परदे से टकराकर चमकीले फ्लैश अथवा फ्रस्पुर उत्पन्न करते हैं.
ये फ्लैश सूक्ष्मदर्शी द्वारा देखे जा सकते हैं तथा प्रकीर्णित कणों की सङ्ख्या के वितरण का प्रकीर्णन कोण के फलन के रूप में अध्ययन किया जा सकता है.
चित्र 12.3 में किसी दिए समयान्तराल में विभिन्न कोणों पर प्रकीर्णित कुल ऐल्फा-कणों की सङ्ख्या का प्रारूपिक आलेख दर्शाया गया है.
इस चित्र में दिखाए गए बिंदु प्रयोग में प्राप्त आँकडों को निरूपित करते हैं और सन्तत वक्र सैद्धान्तिक पूर्वानुमान है जो इस कल्पना पर आधारित है कि परमाणु में एक सूक्ष्म सघन तथा धनावेशित नाभिक है.
बहुत से ऐल्फा-कण स्वर्ण पन्नी को पार कर जाते हैं.
इसका अर्थ है उनमें सङ्घट्टन नहीं होता.
आपतित ऐल्फा-कणों में से केवल 0.14% (लगभग) का 1 व के कोण से अधिक प्रकीर्णन होता है तथा 8000 ऐल्फा-कणों में से लगभग 1 कण 90 व से अधिक विक्षेपित होता है.
रदरफोर्ड ने तर्क किया कि ऐल्फा-कणों को विपरीत दिशा में विक्षेपित करने के लिए, इन पर बहुत अधिक प्रतिकर्षण बल लगना चाहिए.
इतना अधिक बल तभी प्राप्त हो सकता है यदि परमाणु का अधिकांश द्रव्यमान तथा इसका धन-आवेश इसके केंद्र पर दृढता पूर्वक सङ्केंद्रित हो.
तब अन्दर आता हुआ ऐल्फा-कण धन आवेश को भेदे बिना इसके अत्यन्त समीप आ सकता है तथा इस प्रकार के समागम के परिणामस्वरूप अधिक विक्षेप होगा.
इससे नाभिकीय परमाणु की परिकल्पना की पुष्टि होती है.
यही कारण है कि रदरफोर्ड को नाभिक की खोज का श्रेय दिया जाता है.
रदरफोर्ड के परमाणु के नाभिकीय मोYडल में, परमाणु का कुल धनावेश तथा इसका अधिकांश द्रव्यमान परमाणु के बहुत छोटे से आयतन में सङ्केंद्रित होता है जिसे नाभिक कहते हैं तथा इलेक्ट्रोYन इससे कुछ दूर होते हैं.
इलेक्ट्रोYन, नाभिक के चारों ओर कक्षा में चक्कर लगाते हैं, ठीक ऐसे ही जैसे सूर्य के चारों ओर ग्रह चक्कर लगाते हैं.
रदरफोर्ड के प्रयोगों ने सुझाया कि नाभिक का साइज लगभग 10 –15 @म् से 10 –14 @म् हो सकता है.
गतिज सिद्धान्त के अनुसार परमाणु का साइज 10 –10 @म् माना जाता है, जो कि नाभिक के साइज की अपेक्षा लगभग 10,000 से 100,000 गुना बडा है (कक्षा 11 की भौतिकी पाठ्यपुस्तक का अध्याय 11, अनुच्छेद 11.6 देखें).
इस प्रकार, नाभिक से इलेक्ट्रोYन नाभिक के साइज की अपेक्षा लगभग 10,000 से 100,000 गुना दूर दिखाई देगा.
इस प्रकार, परमाणु के भीतर का अधिकांश भाग खाली है.
परमाणु के भीतर का अधिकतर भाग खाली होने के कारण यह समझना आसान है कि अधिकतर ऐल्फा-कण पतली धातु की पन्नी से बिना विक्षेपित हुए बाहर क्यों निकल जाते हैं.
तथापि, जब कोई ऐल्फा-कण नाभिक के समीप आता है तो वहाँ पर विद्यमान प्रबल विद्युत बल इसे बडे कोण से प्रकीर्णित कर देता है.
परमाणु के इलेक्ट्रोYन अत्यन्त हलके होने के कारण ऐल्फा-कणों पर पर्याप्त प्रभाव नहीं डाल पाते.
चित्र 12.3 में प्रदर्शित प्रकीर्णन आँकडों का विश्लेषण रदरफोर्ड के परमाणु के नाभिकीय मोYडल द्वारा किया जा सकता है.
स्वर्ण पन्नी के बहुत पतली होने के कारण यह कल्पना की जा सकती है कि इस पन्नी को पार करते समय α-कण एक से अधिक बार प्रकीर्णित नहीं होंगे.
अतः किसी एक नाभिक से प्रकीर्णित ऐल्फा-कण के प्रक्षेप पथ का अभिकलन काफी है.
ऐल्फा-कण हीलियम परमाणु के नाभिक हैं इसलिए इन पर दो इकाई, 2@ए, धनावेश है और द्रव्यमान हीलियम परमाणु के द्रव्यमान के बराबर है.
स्वर्ण के नाभिक का आवेश है, यहाँ परमाणु का परमाणु क्रमाङ्क है, जो स्वर्ण के लिए 79 है.
चूँकि स्वर्ण-नाभिक α−कण के नाभिक से 50 गुना भारी है, अतः यह कल्पना करना तर्कसङ्गत है कि प्रकीर्णन प्रक्रम के समय स्वर्ण-नाभिक स्थिर रहता है.
इन अभिधारणाओं के आधार पर ऐल्फा-कण और धनावेशित नाभिक के मध्य स्थिर वैद्युत प्रतिकर्षण बल के कूलोYम-नियम तथा न्यूटन के गति के द्वितीय नियम द्वारा ऐल्फा-कण के प्रक्षेप पथ का अभिकलन किया जा सकता है.
इस बल का परिमाण इस प्रकार व्यक्त किया जाता है:
जहाँ @र् ऐल्फा-कण की नाभिक से दूरी है.
आरोपित बल, ऐल्फा-कण और नाभिक को मिलाने वाली रेखा के अनुदिश है.
ऐल्फा-कण पर आरोपित बल का परिमाण एवं दिशा, ऐल्फा-कण के नाभिक की ओर अभिगमन करने वाले तथा उससे दूर जाने के साथ लगातार परिवर्तित होती रहती है.
ऐल्फा-कण द्वारा अनुरेखित प्रक्षेप पथ, सङ्घट्ट के सङ्घट्ट प्राचल, @ब् पर निर्भर करता है.
सङ्घट्ट प्राचल ऐल्फा-कण के प्रारम्भिक वेग सदिश की नाभिक के केंद्र से अभिलम्बीय दूरी है (चित्र 12.4) .
दिए गए ऐल्फा-कणों के पुञ्ज के सङ्घट्ट प्राचल का वितरण इस प्रकार है कि पुञ्ज विभिन्न दिशाओं में भिन्न-भिन्न प्रायिकताओं से प्रकीर्णित होता है ( चित्र 12.4) .
(किसी पुञ्ज में सभी कणों की लगभग समान गतिज ऊर्जा होती है.
) यह देखा गया है कि नाभिक के समीप कोई ऐल्फा-कण (कम सङ्घट्ट प्राचल) अधिक प्रकीर्णित होता है.
प्रत्यक्ष सङ्घट्ट की स्थिति में सङ्घट्ट प्राचल न्यूनतम है तथा ऐल्फा-कण पीछे की ओर प्रतिक्षिप्त होता है ( θ ≅ π) .
सङ्घट्ट प्राचल के अधिक मान के लिए, ऐल्फा-कण लगभग अविचलित रहता है तथा विक्षेप बहुत कम होता है ( θ ≅ 0) .
यह तथ्य कि आपतित कणों में से केवल एक छोटा भाग ही टकराकर वापस लौटता है, यह सूचित करता है कि प्रत्यक्ष सङ्घट्ट की स्थिति में आने वाले ऐल्फा-कणों की सङ्ख्या बहुत कम है.
इससे ज्ञात होता है कि नाभिक का द्रव्यमान बहुत छोटे आयतन में सङ्केंद्रित है.
इस प्रकार रदरफोर्ड प्रकीर्णन नाभिक के साइज की उच्चसीमा ज्ञात करने का एक शक्तिशाली साधन है.
परमाणु का रदरफोर्ड नाभिकीय मोYडल जिसमें क्लासिकी धारणाएँ सम्मिलित हैं, परमाणु को एक विद्युतीय उदासीन गोले के रूप में चित्रित करता है, जिसके केंद्र पर बहुत छोटा, भारी तथा धन आवेशित नाभिक है, जो अपनी-अपनी गतिशील स्थिर कक्षाओं में घूमते इलेक्ट्रोYनों से घिरा हुआ है.
परिक्रमा करते हुए इलेक्ट्रोYनों तथा नाभिक के बीच स्थिरवैद्युत आकर्षण बल @ञ् इलेक्ट्रोYन को अपने कक्ष में बनाए रखने के लिए आवश्यक अभिकेंद्री बल ( @ञ् ) प्रदान करता है.
अतः, हाइड्रोजन परमाणु में गतिशील स्थिर कक्षा के लिए
अतः कक्षा-त्रिज्या तथा इलेक्ट्रोYन-वेग में सम्बन्ध होगा
हाइड्रोजन के परमाणु में इलेक्ट्रोYन की गतिज ऊर्जा ( @ख्) तथा स्थिरवैद्युत स्थितिज ऊर्जा ( @ऊ) होंगी
( @ऊ में ऋणात्मक चिह्न सूचित करता है कि स्थिरवैद्युत बल – @र् दिशा में है)
अतः हाइड्रोजन परमाणु में इलेक्ट्रोYन की कुल ऊर्जा @ऐ ,
इलेक्ट्रोYन की कुल ऊर्जा ऋणात्मक है.
यह तथ्य दर्शाता है कि इलेक्ट्रोYन नाभिक से परिबद्ध है.
यदि @ऐ धनात्मक होता तो इलेक्ट्रोYन नाभिक के चारों ओर बन्द कक्ष में नहीं घूमता.
अनुच्छेद 12.1 में उल्लेख किए अनुसार, प्रत्येक तत्व अभिलाक्षणिक स्पेक्ट्रम-विकिरण उत्सर्जित करता है.
जब कोई परमाण्वीय गैस अथवा वाष्प निम्न दाब पर, प्रायः इससे विद्युत धारा प्रवाहित करके, उत्सर्जित की जाती है तो उत्सर्जित विकिरण से स्पेक्ट्रम प्राप्त होता है जिसमें कुछ विशिष्ट तरङ्गदैर्घ्य ही होती हैं.
इस प्रकार के स्पेक्ट्रम को उत्सर्जन रैखिक स्पेक्ट्रम कहते हैं तथा इसमें काली पृष्ठभूमि पर दीप्त रेखाएँ होती हैं.
चित्र 12.5 में परमाण्वीय हाइड्रोजन द्वारा उत्सर्जित स्पेक्ट्रम दर्शाया गया है.
अतः किसी पदार्थ के उत्सर्जन रैखिक स्पेक्ट्रम का अध्ययन, गैस की पहचान करने के लिए फिंगरप्रिंट के रूप में कार्य कर सकता है.
जब श्वेत प्रकाश किसी गैस से होकर गुजरता है तथा हम स्पेक्ट्रोमीटर द्वारा पारगत प्रकाश का विश्लेषण करते हैं तो स्पेक्ट्रम में कुछ अदीप्त रेखाएँ दिखाई देती हैं.
ये अदीप्त रेखाएँ परिशुद्धतः रूप से उन तरङ्गदैर्घ्यों के तदनुरूपी होती हैं जो उस गैस के उत्सर्जन रैखिक स्पेक्ट्रम में पाई जाती हैं.
यह उस गैस के पदार्थ का अवशोषण स्पेक्ट्रम कहलाता है.
हम यह आशा कर सकते हैं कि किसी तत्व विशेष से उत्सर्जित प्रकाश की आवृत्तियाँ कुछ नियमित पैटर्न दर्शाएँगी.
हाइड्रोजन एक सरलतम परमाणु है और इसलिए इसका स्पेक्ट्रम सरलतम होता है.
तथापि, पहली दृष्टि में हमें प्रेक्षित स्पेक्ट्रम की स्पेक्ट्रमी रेखाओं में किसी क्रम या सममितता का आभास नहीं होता.
लेकिन हाइड्रोजन स्पेक्ट्रम के कुछ विशेष समुच्चयों के भीतर रेखाओं के बीच की दूरी नियमित रूप से घटती जाती है (चित्र 12.5 ).
इसमें से प्रत्येक समुच्चय को स्पेक्ट्रमी श्रेणी कहते हैं.
सन् 1885 में स्वीडन के एक स्कूल अध्यापक जान जेकब बामर (1825 – 1898) ने हाइड्रोजन स्पेक्ट्रम के दृश्य भाग में इस प्रकार की पहली श्रेणी को देखा.
इस श्रेणी को बामर श्रेणी कहते हैं (चित्र 12.6 ).
लाल रङ्ग की सर्वाधिक तरङ्गदैर्घ्य, 656.3 @न्म् वाली रेखा को @H α; 486.1 @न्म् तरङ्गदैर्घ्य की नीली-हरी अगली रेखा को @H β; 434.1 @न्म् तरङ्गदैर्घ्य की बैंगनी रङ्ग की तीसरी रेखा को @H γ इत्यादि द्वारा व्यक्त किया जाता है.
जैसे-जैसे तरङ्गदैर्घ्य घटती जाती है, रेखाएँ समीप होती प्रतीत होती हैं तथा उनकी तीव्रता कम हो जाती है.
बामर ने इन रेखाओं की प्रेक्षित तरङ्गदैर्घ्यों के लिए एक सरल आनुभविक (@एंपिरिचल्) सूत्र ज्ञात किया:
जहाँ λ तरङ्गदैर्घ्य तथा एक नियताङ्क है जिसे रिडबर्ग-नियताङ्क कहते हैं यहाँ के पूर्णाङ्क मान 3, 4, 5 इत्यादि हो सकते हैं.
का मान 1.097 स 10 7 @म्-1 है.
इस समीकरण को बामर सूत्र कहते हैं.
समीकरण (12.5) में = 3 मानकर रेखा @H α की तरङ्गदैर्घ्य प्राप्त कर सकते हैं
@न् = 4 रखने पर हम रेखा @H β की तरङ्गदैर्घ्य तथा इसी प्रकार के विभिन्न मान रखकर अन्य रेखाओं की तरङ्गदैर्घ्य प्राप्त कर सकते हैं.
∞ lekara warafgaxErGya λ = 364.6 @nm para, SreNI kI sImA prApwa kI jAwI hE.
यह बामर श्रेणी की लघुतम तरङ्गदैर्घ्य है.
इस सीमा के आगे कोई स्पष्ट रेखा दिखाई नहीं देती, केवल मन्द सा सतत स्पेक्ट्रम दिखाई देता है.
हाइड्रोजन के लिए स्पेक्ट्रम की अन्य श्रेणियाँ लाइमैन, पाशन, ब्रेकेट, फुण्ट की भी खोज हो चुकी है, जिन्हें उनके शोधकर्ताओं के नाम से ही जाना जाता है.
इन्हें निम्न सूत्रों द्वारा निरूपित किया जाता है:
लाइमैन श्रेणी में उत्सर्जित स्पेक्ट्रम रेखाएँ पराबैंगनी क्षेत्र में और पाशन एवं ब्रेकेट श्रेणियों में स्पेक्ट्रम रेखाएँ स्पेक्ट्रम के अवरक्त क्षेत्र में प्राप्त होती हैं.
सम्बन्ध = νλ अथवा का उपयोग करके बामर श्रेणी के लिए सूत्र (12.5) को प्रकाश की आवृत्ति के पदों में इस प्रकार भी लिखा जा सकता है.
समीकरण (12.5 –12.9) के सरल सूत्रों से केवल कुछ तत्त्वों (हाइड्रोजन, एकधा आयनित हीलियम और द्वितः आयनित लीथियम) के स्पेक्ट्रमों को ही निरूपित किया जा सकता है.
समीकरण (12.5) – (12.9) उपयोगी हैं क्योंकि ये हाइड्रोजन परमाणुओं द्वारा उत्सर्जित अथवा अवशोषित की जाने वाली तरङ्गदैर्घ्यों के बारे में बतलाती हैं.
तथापि, ये परिणाम केवल आनुभविक हैं तथा इसका कोई कारण नहीं बतलाते कि हाइड्रोजन के स्पेक्ट्रम में केवल कुछ आवृत्तियाँ ही क्यों प्रेक्षित की जाती हैं.
परमाणु के रदरफोर्ड द्वारा प्रस्तावित मोYडल में यह मान लिया गया है कि परमाणु के केंद्र में नाभिक होता है तथा परिक्रमा करते इलेक्ट्रोYन स्थिर हैं ठीक वैसे ही जैसा सौर परिवार में होता है जिसका अनुकरण करके इस मोYडल को विकसित किया गया.
तथापि, दोनों स्थितियों में कुछ मूलभूत अन्तर है.
ग्रहीय तन्त्र गुरुत्वीय बल के कारण बँधा है, जबकि नाभिक-इलेक्ट्रोYन तन्त्र में आवेशित कण होने के कारण, बल के कूलोYम-नियम द्वारा अन्योन्य क्रिया होती है.
हम जानते हैं कि वृत्ताकार पथ में घूमती कोई वस्तु लगातार त्वरण में होती है, और इस त्वरण की प्रकृति अभिकेंद्री है.
क्लासिकी वैद्युतचुम्बकीय सिद्धान्त के अनुसार कोई त्वरित आवेशित कण वैद्युतचुम्बकीय तरङ्गों के रूप में विकिरण उत्सर्जित करता है.
अतः त्वरित इलेक्ट्रोYन की ऊर्जा निरन्तर घटनी चाहिए.
इलेक्ट्रोYन अन्दर की ओर सर्पिल पथ पर चलेगा तथा अन्ततः नाभिक में गिर जाएगा (चित्र 12.7 ).
अतः ऐसा परमाणु स्थायी नहीं हो सकता.
इसके अतिरिक्त, क्लासिकी वैद्युतचुम्बकीय सिद्धान्त के अनुसार परिक्रमी इलेक्ट्रोYनों द्वारा उत्सर्जित वैद्युतचुम्बकीय तरङ्गों की आवृत्ति परिक्रमण-आवृत्ति के बराबर होती है.
जब इलेक्ट्रोYन सर्पिल पथ पर अन्दर नाभिक की ओर आते हैं तो उनके कोणीय वेग और इस प्रकार उनकी आवृत्तियाँ निरन्तर परिवर्तित होंगी ; फलस्वरूप उत्सर्जित प्रकाश की आवृत्ति भी निरन्तर परिवर्तित होनी चाहिए.
अतः इन्हें एक सन्तत स्पेक्ट्रम उत्सर्जित करना चाहिए जो वास्तव में प्रेक्षित रैखिक स्पेक्ट्रम के विपरीत है.
स्पष्टतया रदरफोर्ड का मोYडल केवल तस्वीर का एक पहलू दिखलाता है जिसका अर्थ है कि क्लासिकी विचार परमाणु संरचना की व्याख्या करने के लिए पर्याप्त नहीं है.
नील्स बोर (1885 – 1962) ने रदरफोर्ड के मोYडल में नयी विकासशील क्वाण्टम परिकल्पना के विचारों को जोडकर कुछ रूपान्तर किया.
नील्स बोर ने 1912 में कई महीनों तक रदरफोर्ड की प्रयोगशाला में अध्ययन किया था तथा वह रदरफोर्ड के नाभिकीय मोYडल की वैधता के बारे में पूरी तरह आश्वस्त थे.
उपरोक्त दुविधा में उलझे बोर ने 1913 में निष्कर्ष निकाला कि यद्यपि वैद्युतचुम्बकीय सिद्धान्त, वृहत स्तरीय परिघटनाओं को व्याख्या करने में सक्षम है तथापि इस सिद्धान्त को परमाणु स्तर के प्रक्रमों में प्रयुक्त नहीं किया जा सकता.
यह स्पष्ट हो गया कि परमाणु-संरचना और इसका परमाण्वीय स्पेक्ट्रम से सम्बन्ध समझने के लिए क्लासिकी यान्त्रिकी और वैद्युतचुम्बकत्व के स्थापित सिद्धान्तों से आमूल विचलन की आवश्यकता होगी.
बोर ने क्लासिकी एवं प्रारम्भिक क्वाण्टम सङ्कल्पनाओं को संयुक्त करके तीन अभिगृहीतों के रूप में अपना सिद्धान्त प्रस्तुत किया.
(@इ) बोर का पहला अभिगृहीत था कि विकिरण ऊर्जा उत्सर्जित किए बिना परिक्रमण कर सकता है.
यह वैद्युतचुम्बकीय सिद्धान्त के अनुमानों के विपरीत है.
इस अभिगृहीत के अनुसार प्रत्येक परमाणु की कुछ निश्चित स्थायी अवस्थाएँ हैं जिसमें यह रह सकता है और प्रत्येक सम्भव अवस्था में निहित कुल ऊर्जा निश्चित होती है.
इन सम्भावित अवस्थाओं को परमाणु की स्थिर अवस्थाएँ कहते हैं.
(@इइ) बोर का दूसरा अभिगृहीत इन स्थायी कक्षाओं को परिभाषित करता है.
इस अभिगृहीत के अनुसार इलेक्ट्रोYन नाभिक के चारों ओर केवल उन कक्षाओं में ही परिक्रमण करता है जिनके लिए कोणीय संवेग का मान π का पूर्णाङ्क गुणज होता है.
जहाँ प्लाङ्क नियताङ्क (= 6.6 स 10 –34 @झ् @स्) .
अतः परिक्रमा करते हुए इलेक्ट्रोYन का कोणीय संवेग ( @L) क्वाण्टित है.
अर्थात π (@इइइ) बोर के तीसरे अभिगृहीत में परमाणु सिद्धान्त में प्लाङ्क तथा आइंसटाइन द्वारा विकसित प्रारम्भिक क्वाण्टम परिकल्पनाओं को समाविष्ट किया गया.
इसके अनुसार कोई इलेक्ट्रोYन अपने विशेष रूप से उल्लिखित अविकिरणी कक्षा से दूसरी निम्न ऊर्जा वाली कक्षा में सङ्क्रमण कर सकता है.
जब यह ऐसा करता है तो एक फोटोYन उत्सर्जित होता है जिसकी ऊर्जा प्रारम्भिक एवं अन्तिम अवस्थाओं की ऊर्जा के अन्तर के बराबर होती है.
उत्सर्जित फोटोYन की आवृत्ति निम्न व्यञ्जक द्वारा दी जाती है:
जहाँ @ऐ @इ एवं @ऐ @ङ् प्रारम्भिक और अन्तिम अवस्थाओं की ऊर्जाएँ हैं, @ऐ @इ > @ऐ @ङ्.
समीकरण (12.4) में हाइड्रोजन परमाणु के लिए विभिन्न ऊर्जा स्थितियों की ऊर्जाएँ ज्ञात करने का व्यञ्जक दिया गया है.
लेकिन इस समीकरण में इलेक्ट्रोYन कक्ष की त्रिज्या @र् की आवश्यकता है.
@र् का मान परिकलित करने के लिए, इलेक्ट्रोYन के कोणीय संवेग से सम्बन्धित बोर के दूसरे अभिगृहीत-क्वाण्टमीकरण प्रतिबन्ध का प्रयोग करते हैं.
कोणीय संवेग @L होता है
क्वाण्टमीकरण का बोर के दूसरे अभिगृहीत [समीकरण (12.11)] के अनुसार कोणीय संवेग के अनुमत मान @ह्/2π के पूर्णाङ्क गुणज होते हैं.
जहाँ @न् एक पूर्णाङ्क है, @र् @न् सम्भावित कक्ष @न् @ट्ह् की त्रिज्या है तथा @व् @न् , @न् @ट्ह् कक्ष में गतिमान इलेक्ट्रोYन की चाल है.
अनुमत कक्षों को @न् के मान के अनुसार, 1, 2, 3 ..., द्वारा क्रमाङ्कित किया गया है, जिन्हें कक्ष की मुख्य क्वाण्टम सङ्ख्या कहते हैं.
समीकरण (12.3) से @व् @न् तथा @र् @न् के बीच सम्बन्ध है
इसे समीकरण (12.13) के साथ संयोजित करने पर हमें @व् @न् तथा @र् @न् के लिए निम्न व्यञ्जक प्राप्त होते हैं,
समीकरण (12.14) दर्शाता है कि @न् @ट्ह् कक्षा में इलेक्ट्रोYन की कक्षीय-चाल, गुणक @न् से कम हो जाती है.
समीकरण (12.15) का उपयोग करके अन्तरतम कक्षा ( @न् = 1) का साइज निम्न प्रकार प्राप्त किया जा सकता है.
इसे बोर त्रिज्या कहते हैं और सङ्केत @अ 0 द्वारा निरूपित करते हैं.
इस प्रकार, @ह् , @म् , ε 0 तथा @ए के मान प्रतिस्थापित करने पर @अ 0 = 5.29 स 10-11 @म् प्राप्त होता है.
समीकरण (12.15) से यह भी देखा जा सकता है कि कक्षों की त्रिज्याओं में @न् 2 के साथ वृद्धि होती है.
किसी हाइड्रोजन परमाणु की स्थायी अवस्था में इलेक्ट्रोYन की कुल ऊर्जा, समीकरण (12.4) में कक्षीय त्रिज्या का मान प्रतिस्थापित करने पर प्राप्त की जा सकती है.
समीकरण (12.17) में नियताङ्कों के मान रखने पर हमें प्राप्त होगा
परमाण्वीय ऊर्जाएँ प्रायः जूल के स्थान पर इलेक्ट्रोYन वोल्ट (@ऎ) में व्यक्त की जाती हैं.
क्योंकि 1 @ऎ = 1.6 स 10 –19 @झ् , समीकरण (12.18) को पुनः इस प्रकार लिखा जा सकता है
किसी कक्ष में गतिमान इलेक्ट्रोYन की कुल ऊर्जा के व्यञ्जक में ऋणात्मक चिह्न इस बात का द्योतक है कि इलेक्ट्रोYन, परमाणु के नाभिक से आबद्ध है.
अतः, हाइड्रोजन परमाणु से इलेक्ट्रोYन को नाभिक से (या हाइड्रोजन परमाणु में प्रोटोYन से) अनन्त दूरी तक विलग करने के लिए ऊर्जा की आवश्यकता होगी.
समीकरणों (12.17) – (12.19) की व्युत्पत्ति इस कल्पना पर आधारित है कि इलेक्ट्रोYन की कक्षाएँ वृत्तीय हैं, यद्यपि व्युत्क्रम वर्ग बल के अधीन कक्षाएँ सामान्यतः दीर्घवृत्तीय होती हैं.
(सभी ग्रह सूर्य के व्युत्क्रम वर्ग गुरुत्वीय बल के अधीन दीर्घवृत्तीय कक्षाओं में गतिमान हैं).
तथापि जर्मन भौतिकविज्ञानी अर्नोल्ड सोमरफैल्ड (1868 – 1951) ने यह दर्शाया था कि यदि वृत्तीय कक्षा के प्रतिबन्ध को शिथिल कर दिया जाए तब भी ये समीकरण दीर्घवृत्तीय कक्षाओं पर भी समान रूप लागू होती हैं.
भौतिकी के अध्ययन में किसी न किसी स्तर पर हमारा परिचय परमाणु के बोर मोYडल से कराया जाता है.
क्वाण्टम यान्त्रिकी तथा विशेष रूप से परमाणु की संरचना की व्याख्या करने में इस मोYडल का विशेष स्थान है.
त्वरित कण के निरन्तर ऊर्जा-विकिरित करने के क्लासिकी सिद्धान्त के विपरीत, बोर द्वारा निश्चित ऊर्जा कक्ष का क्रान्तिकारी विचार एक उपलब्धि है.
बोर ने निश्चित कक्षाओं में परिक्रामी इलेक्ट्रोYनों के कोणीय संवेग के क्वाण्टमीकरण के विचार को भी प्रस्तुत किया.
इस प्रकार परमाणु की संरचना का यह एक सेमी-क्लासिकी चित्रण था.
अब, क्वाण्टम यान्त्रिकी के विकास के साथ हमें परमाणु की संरचना की अधिक अच्छी समझ है.
शोडिंगर तरङ्ग समीकरण के हलों ने परमाणु के साथ प्रोटोYनों के आकर्षण बल के कारण आबद्ध इलेक्ट्रोYनों को तरङ्ग के सदृश निर्धारित किया.
बोर मोYडल में किसी इलेक्ट्रोYन का कक्ष नाभिक के चारों ओर इलेक्ट्रोYन की गति का वृत्तीय पथ है.
परन्तु क्वाण्टम यान्त्रिकी के अनुसार, हम किसी परमाणु में इलेक्ट्रोYन की गति को किसी निश्चित पथ के साथ सम्बद्ध नहीं कर सकते.
हम केवल नाभिक के चारों ओर दिक्स्थान के किसी निश्चित भाग में इलेक्ट्रोYन के मिलने की प्रायिकता के बारे में बात कर सकते हैं.
यह प्रायिकता एकल-इलेक्ट्रोYन तरङ्ग फलन जिसे कक्षक (ओYर्बिटल) कहते हैं, से अनुमानित की जा सकती है.
यह फलन केवल इलेक्ट्रोYन के निर्देशाङ्क पर निर्भर करता है.
अतः यह आवश्यक है कि हम इन दो मोYडलों में सूक्ष्म अन्तरों को समझें:
बोर मोYडल केवल एक इलेक्ट्रोYन परमाणु/आयन के लिए वैध है;
इस मोYडल में प्रत्येक कक्षा के लिए ऊर्जा का एक नियत मान होता है, जो मुख्य क्वाण्टम सङ्ख्या @न् पर निर्भर करता है.
अब हमें ज्ञात है कि किसी इलेक्ट्रोYन की स्थिर अवस्था से सम्बद्ध ऊर्जा एक इलेक्ट्रोYन परमाणु/आयन में केवल @न् पर निर्भर है.
बहुइलेक्ट्रोYन-परमाणु/आयन के लिए यह सत्य नहीं है.
हाइड्रोजन जैसे परमाणु/आयन के लिए प्राप्त शोडिंगर तरङ्ग समीकरण का हल जिसे तरङ्ग फलन कहते हैं, नाभिक के चारों ओर विभिन्न क्षेत्रों में किसी इलेक्ट्रोYन की प्रायिकता को ज्ञात करने के लिए सूचना प्रदान करता है.
इस ओYर्बिटल की बोर मोYडल में इलेक्ट्रोYन के लिए परिभाषित कक्षा से कोई समानता नहीं है.
परमाणु की ऊर्जा उस समय न्यूनतम (अधिकतम ऋणात्मक मान) होती है जब उसका इलेक्ट्रोYन नाभिक की निकटतम कक्षा (अर्थात् = 1 ) में परिक्रमण करता है.
के लिए, ऊर्जा के निरपेक्ष मान कम होते जाते हैं, अतः बाह्य कक्षा की ओर जाने पर कक्षाओं में ऊर्जा अधिक होती जाती है.
परमाणु की न्यूनतम अवस्था में जिसे निम्नतम अवस्था कहते हैं इलेक्ट्रोYन की ऊर्जा न्यूनतम होती है, तथा इलेक्ट्रोYन, न्यूनतम त्रिज्या (बोर त्रिज्या ) की कक्षा में परिक्रमण करता है.
इस अवस्था की ऊर्जा ( @न् = 1), @ऐ –13.6 @ऎ है.
अतः हाइड्रोजन परमाणु की निम्नतम अवस्था से इलेक्ट्रोYन को मुक्त कराने के लिए आवश्यक न्यूनतम ऊर्जा 13.6 @ऎ है.
इसे हाइड्रोजन परमाणु की आयनन ऊर्जा भी कहते हैं.
बोर के मोYडल के आधार पर प्राप्त मान आयनन ऊर्जा के प्रायोगिक मानों से उत्तम अनुरूपता रखता है.
कमरे के ताप पर, अधिकांश हाइड्रोजन परमाणु अपनी निम्नतम अवस्था में रहते हैं.
जब कोई परमाणु इलेक्ट्रोYन सङ्घट्ट जैसे प्रक्रमों द्वारा ऊर्जा प्राप्त करता है, तब वह अस्थायी रूप से इतनी ऊर्जा अर्जित कर सकता है जो इलेक्ट्रोYन को उच्च कक्षाओं तक पहुँचाने के लिए पर्याप्त होती है.
तब वह परमाणु उत्तेजित अवस्था में कहलाता है.
समीकरण (12.19) से @न् = 2 के लिए; ऊर्जा @ऐ 2 , –3.40 @ऎ है.
इसका अर्थ यह हुआ कि हाइड्रोजन परमाणु में किसी इलेक्ट्रोYन को इसकी पहली उत्तेजित अवस्था में उत्तेजित करने के लिए आवश्यक ऊर्जा @ऐ 2-@ऐ 1 = –3.40 @ऎ – (–13.6) @ऎ = 10.2 @ऎ होगी.
अर्थात्, हाइड्रोजन परमाणु को इसकी निम्नतम अवस्था से ( @न् = 1) दूसरी उत्तेजित अवस्था ( @न् = 3), तक उत्तेजित करने के लिए 12.09 @ऎ ऊर्जा की आवश्यकता होती है.
इस प्रकार, हाइड्रोजन परमाणु की उत्तेजित अवस्था बढाने पर (अर्थात @न् के बढने पर) उत्तेजित परमाणु से इलेक्ट्रोYन को स्वतन्त्र करने के लिए आवश्यक न्यूनतम ऊर्जा घटती है.
समीकरण (12.19) से अभिकलित हाइड्रोजन परमाणु की स्थायी अवस्थाओं का ऊर्जा स्तर आरेख चित्र(12.8) में दर्शाया गया है
मुख्य क्वाण्टम सङ्ख्या @न् स्थायी अवस्थाओं को ऊर्जा के आरोही क्रम में अङ्कित करता है.
इस चित्र में उच्चतम ऊर्जा अवस्था समीकरण (12.19) में @न् = ∞ के सङ्गत है तथा इसकी ऊर्जा 0 @ऎ है.
यह परमाणु की वह ऊर्जा है जब नाभिक से इलेक्ट्रोYन पूरी तरह दूर कर दिया गया है ( @र् = ∞ ) और वह विराम में है.
ध्यान दीजिए कि उत्तेजित अवस्थाओं की ऊर्जाएँ @न् के बढने पर किस प्रकार पास-पास आ जाती हैं.
बोर के मोYडल के तृतीय अभिग्रहीत के अनुसार, जब कोई परमाणु उच्च ऊर्जा स्थिति जिसकी क्वाण्टम सङ्ख्या है, से निम्न ऊर्जा स्थिति जिसकी क्वाण्टम सङ्ख्या @न् @ङ् है ( @न् @ङ् < @न् @इ ) में सङ्क्रमण करता है, तब ऊर्जा के इस अन्तर को आवृत्ति ν का एक फोटोYन वहन करता है, ताकि
समीकरण (12.21) हाइड्रोजन परमाणु के स्पेक्ट्रम के लिए रिडबर्ग का सूत्र है.
इस सम्बन्ध में यदि हम @न् @ङ् = 2 और @न् @इ = 3,4,5… प्रतिस्थापित करते हैं, तो यह सम्बन्ध बामर श्रेणी के लिए समीकरण (12.10) के सदृश परिवर्तित हो जाता है.
इससे हम रिडबर्ग नियताङ्क @ष् का मान ज्ञात कर सकते हैं जो इस प्रकार है:
समीकरण (12.23) में विभिन्न नियताङ्कों के मान प्रतिस्थापित करने पर,
हम पाते हैं कि यह मान आनुभविक बामर सूत्र से प्राप्त मान (1.097 स 10 7 @म्-1) के अति निकट है.
सैद्धान्तिक एवं प्रायोगिक मानों के इस सामञ्जस्य ने बोर-मोYडल की स्पष्ट एवं प्रभावशाली सम्पुष्टि की है.
चँ_ऊकि @न् @ङ् और @न् @इ दोनों पूर्णाङ्क हैं अतः इससे तुरन्त परिणाम प्राप्त होता है कि परमाण्वीय स्तरों के मध्य सङ्क्रमणों में, विभिन्न विविक्त आवृत्तियों के प्रकाश उत्सर्जित होते हैं.
हाइड्रोजन स्पेक्ट्रम में बामर सूत्र @न् @ङ् = 2 और @न् @इ = 3, 4, 5 आदि के तदनुरूपी है.
बोर-मोYडल में अन्य रेखाओं की उपस्थिति को भी बताया गया था जो @न् @ङ् = 1 और @न् @इ = 2, 3 आदि; @न् @ङ् = 3 और @न् @इ= 4, 5... इत्यादि तथा सङ्क्रमणों के तदनुरूपी हो सकती हैं.
इन श्रेणियों की पहचान वास्तव में स्पेक्ट्रोस्कोपिक शोध के समय हुई जिन्हें लाइमैन, बामर, पाशन, ब्रेकेट तथा फुण्ट श्रेणियों के नाम से जाना जाता है.
इन श्रेणियों के तदनुरूपी इलेक्ट्रोYनिक सङ्क्रमण चित्र (12.9) में दर्शाए गए हैं.
जब इलेक्ट्रोYन उच्च ऊर्जा स्थिति से निम्न ऊर्जा स्थिति में आते हैं तो फोटोYन उत्सर्जित होते हैं तथा परमाण्वीय स्पेक्ट्रम की अनेक रेखाएँ उत्पन्न होती हैं.
इन स्पेक्ट्रमी रेखाओं को उत्सर्जन रेखाएँ कहते हैं.
लेकिन जब कोई परमाणु फोटोYन को अवशोषित करता है जिसकी ठीक वही ऊर्जा है जो किसी इलेक्ट्रोYन को निम्न ऊर्जा स्थिति से उच्च ऊर्जा स्थिति में सङ्क्रमण के लिए आवश्यक होती है, तो इस प्रक्रम को अवशोषण कहते हैं.
अतः यदि सतत परिसर की आवृत्तियों के फोटोYन किसी विरलित गैस से गुजरने के पश्चात किसी स्पेक्ट्रोमीटर से विश्लेषित किए जाते हैं तो सन्तत स्पेक्ट्रम में अदीप्त स्पेक्ट्रमी अवशोषित रेखाओं की श्रेणी दिखाई देती है.
अदीप्त रेखाएँ उन आवृत्तियों को निर्दिष्ट करती हैं जो गैस के परमाणुओं द्वारा अवशोषित की गई हैं.
हाइड्रोजन परमाणु के स्पेक्ट्रम का बोर मोYडल द्वारा दिया गया स्पष्टीकरण एक प्रतिभाशाली महान उपलब्धि था जिसने आधुनिक क्वाण्टम सिद्धान्त की प्रगति को अत्यधिक प्रोत्साहित किया.
सन् 1922 में बोर को भौतिकी में नोबेल पुरस्कार से सम्मानित किया गया.
बोर द्वारा प्रस्तुत परमाणु के मोYडल के सभी अभिगृहीतों में सम्भवतः दूसरा अभिगृहीत सबसे अधिक उलझन पैदा करने वाला था.
इसके कथन के अनुसार नाभिक के चारों ओर परिक्रमा करते इलेक्ट्रोYन का कोणीय संवेग क्वाण्टित है (अर्थात @L @न् = @न् @ह् / 2π; @न् = 1, 2, 3 …) .
कोणीय संवेग के केवल वही मान क्यों होते हैं जो @ह्/2 π के पूर्णाङ्क गुणज हैं?
बोर द्वारा अपना मोYडल प्रस्तुत करने के दस वर्ष पश्चात सन् 1923 में एक फ्रांसीसी भौतिक वैज्ञानिक लुइस दे ब्रोYग्ली ने इस समस्या का हल ढूँढा.
हमने अध्याय 11 में दे ब्रोYग्ली की परिकल्पना का अध्ययन किया था जिसके अनुसार, द्रव्य कण जैसे इलेक्ट्रोYन भी तरङ्ग जैसे लक्षण प्रदर्शित करते हैं.
सी.जे. डेविसन तथा एल.एच. जर्मर द्वारा 1927 में प्रायोगिक तौर पर इलेक्ट्रोYनों की तरङ्ग प्रकृति का सत्यापन किया गया.
लुइस दे ब्रोYग्ली ने तर्क किया कि इलेक्ट्रोYन को बोर द्वारा प्रस्तावित इसकी वृत्ताकार कक्षा में, एक कण-तरङ्ग के रूप में देखा जाना चाहिए.
डोरी में गमन करती तरङ्गों के सदृश, कण तरङ्गें भी अनुनादी अवस्थाओं में अप्रगामी तरङ्गें उत्पन्न कर सकती हैं.
कक्षा 11 के लिए भौतिकी की पाठ्यपुस्तक के अध्याय 15 से हम जानते हैं कि किसी तनित डोरी को विभिन्न स्थानों पर कर्षण करके, उसमें विभिन्न तरङ्गदैर्घ्यों को उत्पन्न किया जा सकता है.
तथापि, केवल वही तरङ्गदैर्घ्य विद्यमान रह पाती हैं जिनके सिरों पर निष्पन्द होते हैं तथा जो डोरी में अप्रगामी तरङ्ग बनाती हैं.
इसका अर्थ है कि किसी डोरी में, अप्रगामी तरङ्गें तभी बनेँगी जब तरङ्ग द्वारा डोरी में एक ओर जाने में तथा वापस आने में तय की गई कुल दूरी, एक तरङ्गदैर्घ्य, दो तरङ्गदैर्घ्य, अथवा कोई भी पूर्णाङ्क सङ्ख्या की तरङ्गदैर्घ्य के बराबर हो.
अन्य तरङ्गदैर्घ्यों की तरङ्गों में परावर्तन के पश्चात आपस में व्यतिकरण होता है तथा उनके आयाम शीघ्रता से शून्य हो जाते हैं.
@र् @न् त्रिज्या की जी की कक्षा में परिक्रमा करते किसी इलेक्ट्रोYन द्वारा कक्षा की परिधि में तय की गई कुल दूरी 2 π @र् @न् होगी.
चित्र 12.10 में किसी वृत्ताकार कक्षा पर जिसके लिए @न् = 4 है, एक अप्रगामी कण तरङ्ग दर्शायी गई है.
इस प्रकार, जहाँ λ जी कक्षा में परिक्रमा करते हुए इलेक्ट्रोYन की दे ब्रोYग्ली तरङ्गदैर्घ्य है.
अध्याय 11 से, हम जानते हैं λ = @ह्/@प्, जहाँ @प् इलेक्ट्रोYन के संवेग का परिमाण है.
यदि इलेक्ट्रोYन की चाल प्रकाश की चाल से बहुत कम है, तो संवेग @म्व् @न् होगा.
इस प्रकार λ = @ह्/@म् @न् होगा.
समीकरण (12.24) से हमें प्राप्त होगा:
यह बोर द्वारा प्रस्तावित इलेक्ट्रोYन के कोणीय संवेग का क्वाण्टम प्रतिबन्ध है [समीकरण (12.13) ].
अनुच्छेद 12.5 में हमने देखा है कि यह समीकरण हाइड्रोजन परमाणु में ऊर्जा स्तरों तथा विविक्त कक्षाओं की व्याख्या करने का आधार है.
इस प्रकार दे ब्रोYग्ली की परिकल्पना, परिक्रामी इलेक्ट्रोYन के कोणीय संवेग के क्वाण्टमीकरण की बोर द्वारा प्रस्तावित द्वितीय अभिगृहीत के लिए व्याख्या प्रस्तुत करती है.
इलेक्ट्रोYन की क्वाण्टित कक्षाएँ तथा ऊर्जा स्थितियाँ, इलेक्ट्रोYन की तरङ्ग प्रकृति के कारण हैं और केवल अनुनादी अप्रगामी तरङ्गें ही अवस्थित रह सकती हैं.
बोर-मोYडल जिसमें चिर प्रतिष्ठित प्रक्षेप पथ चित्रण (नाभिक के चारों ओर ग्रह-सदृश कक्षाएँ) सम्मिलित हैं, हाइड्रोजनसम परमाणुओं (एकल इलेक्ट्रोYन) के मुख्य लक्षणों, मुख्य रूप से उत्सर्जित अथवा वरणात्मक अवशोषित विकिरणों की आवृत्तियों की उचित भविष्यवाणी करता है.
तथापि इस मोYडल की कुछ सीमाएँ हैं.
इनमें से कुछ हैं:
(@इ) बोर-मोYडल हाइड्रोजनसम परमाणुओं के लिए ही उपयुक्त है.
द्वि-इलेक्ट्रोYन परमाणु जैसे हीलियम के लिए भी इसे विस्तारित नहीं किया जा सकता.
हाइड्रोजनसम परमाणुओं के लिए बोर मोYडल को एक से अधिक इलेक्ट्रोYन वाले परमाणुओं के विश्लेषण के लिए प्रयोग करने के प्रयत्न किए गए, परन्तु कोई सफलता प्राप्त नहीं हुई.
कठिनाई यह है कि प्रत्येक इलेक्ट्रोYन केवल धनावेशित नाभिक से ही नहीं परन्तु दूसरे सभी इलेक्ट्रोYनों से भी अन्योन्य क्रिया करता है.
बोर मोYडल के संरूपण में इलेक्ट्रोYन तथा धनावेशित नाभिक के बीच विद्युत बल सम्मिलित है.
इनमें इलेक्ट्रोYनों के मध्य विद्युत बल शामिल नहीं है जो कि बहु-इलेक्ट्रोYन परमाणुओं में आवश्यक रूप से प्रकट होता है.
(@इइ) यद्यपि बोर-मोYडल हाइड्रोजनसम परमाणुओं द्वारा उत्सर्जित प्रकाश की आवृत्तियों की सही भविष्यवाणी करता है, फिर भी यह स्पेक्ट्रम में आवृत्तियों की आपेक्षिक तीव्रताओं की व्याख्या नहीं कर पाता.
हाइड्रोजन के उत्सर्जन स्पेक्ट्रम में कुछ दृश्य आवृत्तियों की तीव्रता क्षीण होती है, जबकि दूसरी आवृत्तियों की तीव्रता प्रबल होती है.
ऐसा क्यों होता है? प्रायोगिक प्रेक्षण दर्शाते हैं कि कुछ सङ्क्रमण दूसरों की अपेक्षा अधिक स्वीकार्य हैं.
बोर-मोYडल विभिन्न सङ्क्रमणों की विविध तीव्रताओं की व्याख्या करने में असमर्थ है.
बोर-मोYडल परमाणु का परिष्कृत चित्र प्रस्तुत करता है तथा इसका जटिल परमाणुओं के लिए व्यापकीकरण नहीं किया जा सकता.
जटिल परमाणुओं के लिए हमें क्वाण्टम यान्त्रिकी पर आधारित एक नए मूलभूत सिद्धान्त का उपयोग करना होगा जो परमाणु संरचना का अधिक पूर्ण चित्र प्रस्तुत करता है.
किसी भीड-भाड वाले बाजार या रेलवे प्लेटफोYर्म की कल्पना कीजिए जहाँ बहुत से मनुष्य एक द्वार से प्रवेश करके सभी दिशाओं में जा रहे हैं.
उनके कदम अनियमित हैं तथा उनके बीच में कोई कला-सम्बन्ध नहीं है.
दूसरी ओर बहुत बडी सङ्ख्या में सैनिकों को सुव्यवस्थित मार्च करते हुए सोचिए.
उन सभी के कदम एक-दूसरे से मिलते हैं.
यहाँ इस चित्र को देखिए.
सामान्य स्रोत जैसे मोमबत्ती या किसी बल्ब से उत्सर्जित तथा लेसर से उत्सर्जित प्रकाश में यही अन्तर है.
परिवर्णी शब्द लेसर, (@Lआशैष्) से तात्पर्य है: विकिरण के उद्दीप्त उत्सर्जन द्वारा प्रकाश प्रवर्धन (@Lइग्ह्ट् @आम्प्लिङिचटिओन् @ब्य् @श्टिमुलटेड् @ऐमिस्सिओन् @ओङ् @षडिअटिओन्) .
1960 में इसके विकास के साथ ही, इसने विज्ञान और प्रौद्योगिकी के सभी क्षेत्रों में प्रवेश कर लिया.
आजकल भौतिकी, रसायन शास्त्र, जीवविज्ञान, आयुर्विज्ञान, शल्य चिकित्सा, इंजीनियरी आदि में इसके अनुप्रयोग हो रहे हैं.
कुछ लेसर निम्न क्षमता के होते हैं जिनकी क्षमता 0.5 @म्थ् होती है.
इन्हें पेंसिल लेसर कहते हैं जो सङ्केतक की भान्ति कार्य करते हैं.
आजकल विभिन्न क्षमताओं के लेसर उपलब्ध हैं जिनका उपयोग आँख जैसे नाजुक अङ्गों अथवा आमाशय की ग्रन्थि के शल्यकर्म के लिए होता है.
अन्ततः कुछ ऐसे लेसर भी हैं जो इस्पात को भी काट अथवा वेल्ड कर सकते हैं.
किसी स्रोत से प्रकाश, तरङ्गों के पैकेट के रूप में उत्सर्जित होता है.
किसी सामान्य स्रोत से आने वाला प्रकाश अनेक तरङ्गों का मिश्रण होता है.
विभिन्न तरङ्गों में कोई कला सम्बन्ध भी नहीं होता.
इसलिए, ऐसा प्रकाश, यदि किसी द्वारक से भी गुजरता है तो अत्यन्त तेजी से विस्तारित होता है तथा पुञ्ज का साइज दूरी के साथ तेजी से बढता है.
लेसर प्रकाश में प्रत्येक पैकेट का तरङ्गदैर्घ्य प्रायः समान होता है.
तरङ्ग के पैकेट की औसत लम्बाई भी बहुत अधिक होती है.
इसका अर्थ है कि लम्बे समय अन्तराल के लिए अच्छा कला सह सम्बन्ध होता है.
इसके परिणामस्वरूप लेसर पुञ्ज का अपसरण भरपूर कम हो जाता है.
यदि किसी स्रोत में @ण् परमाणु हैं और प्रत्येक परमाणु तीव्रता का प्रकाश उत्सर्जित कर रहा है, तब किसी सामान्य स्रोत द्वारा उत्पन्न कु_उल तीव्रता @णी के अनुक्रमानुपाती होती है, जबकि लेसर स्रोत में यह @णी 2 के अनुक्रमानुपाती है.
यह मानते हुए कि @ण् काफी अधिक है, हम देख सकते हैं कि सामान्य स्रोत की अपेक्षा लेसर से प्रकाश अत्यन्त तीव्र हो सकता है.
जब अपोलो मिशन के अन्तरिक्ष यात्री चन्द्रमा पर गए तो उन्होंने उसके पृष्ठ पर पृथ्वी की दिशा की ओर एक दर्पण रखा.
तब पृथ्वी पर वैज्ञानिकों ने एक तीव्र लेसर पुञ्ज इसकी ओर भेजा जिसे चन्द्रमा पर रखे दर्पण द्वारा परावर्तित कराकर पृथ्वी पर वापस ग्रहण किया गया.
परावर्तित लेसर पुञ्ज का साइज तथा आने-जाने में लगे सम्पूर्ण समय को मापा गया.
इससे अत्यन्त यथार्थतता से (@अ) लेसर पुञ्ज का अत्यन्त कम अपसरण तथा (@ब्) पृथ्वी से चन्द्रमा की दूरी, ज्ञात हुई.
ऐसी युक्तियाँ जिनमें इलेक्ट्रोYनों का नियन्त्रित प्रवाह प्राप्त किया जा सके, सभी इलेक्ट्रोYनिक परिपथों की मूलभूत रचना खण्ड होती हैं.
सन् 1948 में ट्राञ्जिस्टर की खोज से पहले ऐसी युक्तियाँ अधिकांशतः निर्वात नलिकाएँ (या वाल्व) थीं, जैसे निर्वात डायोड जिसमें दो इलेक्ट्रोड; एनोड (प्लेट) तथा कैथोड होते हैं; ट्रायोड जिसमें तीन इलेक्ट्रोड-कैथोड, प्लेट तथा ग्रिड होते हैं; टेट्रोड तथा पेंटोड (क्रमशः 4 तथा 5 इलेक्ट्रोडों के साथ).
किसी निर्वात नलिका में इलेक्ट्रोYनों की आपूर्ति एक तप्त कैथोड द्वारा की जाती है तथा इसके विभिन्न इलेक्ट्रोडों के बीच वोल्टता को परिवर्तित करके निर्वात में इन इलेक्ट्रोYनों का नियन्त्रित प्रवाह प्राप्त किया जाता है.
अन्तरा-इलेक्ट्रोडी स्थान (@इन्टेर्-@एलेच्ट्रोडे @स्पचे) में इलेक्ट्रोYनों के प्रवाह के लिए निर्वात आवश्यक होता है, अन्यथा गतिमान इलेक्ट्रोYन अपने पथ में वायु के अणुओं से टकराकर अपनी ऊर्जा खो सकते हैं.
इन युक्तियों में इलेक्ट्रोYन केवल कैथोड से एनोड की ओर प्रवाहित कर सकते हैं (अर्थात इलेक्ट्रोYन केवल एक ही दिशा में प्रवाहित हो सकते हैं).
यही कारण है कि ऐसी युक्तियों को साधारणतया वाल्व कहते हैं.
निर्वात नलिकाओं से बनी युक्तियाँ आकार में बडी होती हैं, अधिक शक्ति का उपभोग करती हैं तथा प्रचालन में सामान्यतः उच्च वोल्टता (~100 @V) की आवश्यकता होती है ; इसके साथ ही इनका जीवनकाल अपेक्षाकृत कम तथा विश्वसनीयता भी कम होती है.
आधुनिक ठोस-अवस्था अर्धचालक इलेक्ट्रोYनिकी (@शोलिड् @श्टटे @सेमि-@चोन्डुच्टोर् @एलेच्ट्रोनिच्स्) का प्रादुर्भाव सन् 1930 में इस आभास से किया गया कि कुछ ठोस अवस्था अर्धचालक तथा उनकी सन्धियों में यह सम्भावना होती है कि उनमें आवेश वाहकों की सङ्ख्या तथा उनके प्रवाह की दिशा को नियन्त्रित किया जा सकता है.
प्रकाश, ऊष्मा तथा अल्प अनुप्रयुक्त वोल्टता जैसे उत्तेजक किसी अर्धचालक में गतिमान आवेशों की सङ्ख्या परिवर्तित कर सकते हैं.
ध्यान देने योग्य बात यह है कि अर्धचालक युक्तियों में आवेश वाहकों की आपूर्ति तथा प्रवाह स्वयं ठोस के भीतर ही होता है, जबकि पहले प्रयोग होने वाली निर्वात नलिकाओं/वाल्वों में गतिमान इलेक्ट्रोYनों को तप्त कैथोड से प्राप्त किया जाता था तथा निर्वातित स्थानों अथवा निर्वात में प्रवाहित कराया जाता था.
अर्धचालक युक्तियों में बाहरी तापन अथवा अधिक निर्वातित स्थान की आवश्यकता नहीं होती है.
यह आकार में छोटी होती हैं, कम शक्ति का उपभोग करती हैं, कम वोल्टता पर काम करती हैं, इनका जीवन लम्बा होता है और इनकी विश्वसनीयता अच्छी होती है.
आधुनिक युक्तियों में तो निर्वातित नलिकाओं के सिद्धान्त पर कार्य करने वाली कैथोड किरण ट्यूबों (@छ्ष्ठ्) जिनका उपयोग टेलीविजन सेटों तथा कम्प्यूटर मोYनीटरों में किया जाता है, ठोसावस्था इलेक्ट्रोYनिकी (@सोलिड् @स्टटे @एलेच्ट्रोन्स्) परिपथों के साथ संलग्न लिक्वड क्रिस्टल डिसप्ले (@Lछ्ढ्, द्रव क्रिस्टल प्रदर्श) मोYनीटरों द्वारा प्रतिस्थापित की जा रही हैं.
अर्धचालक युक्तियों को औपचारिक रूप से समझे जाने से भी बहुत पहले प्रकृति में पाए जाने वाले गैलेना (लैड सल्फाइड @फ्भ्श्) के एक क्रिस्टल जिसके साथ धातु का एक सम्पर्क बिंदु संयोजित था, का उपयोग रेडियो तरङ्गों के संसूचक के रूप में किया जा चुका था.
निम्नलिखित अनुभागों में हम अर्धचालक भौतिकी की कुछ मूल अवधारणाओं से परिचय कराएँगे तथा सन्धि डायोड (@झुन्च्टिओन् @डिओडे) (2-इलेक्ट्रोडों की युक्ति) तथा द्विध्रुवीय सन्धि (@भिपोलर् @जुन्च्टिओन्) ट्राञ्जिस्टर (3-इलेक्ट्रोडों की युक्ति) जैसी कुछ अर्धचालक युक्तियों की चर्चा करेंगे.
इन युक्तियों के अनुप्रयोगों को दर्शाने वाले कुछ परिपथों का वर्णन भी करेंगे.
14.2 धातुओं, चालकों तथा अर्धचालकों का वर्गीकरण चालकता के आधार पर विद्युत चालकता (σ) अथवा प्रतिरोधकता (ρ = 1/σ) के सापेक्ष मान के आधार पर ठोस पदार्थों का निम्न प्रकार से वर्गीकरण किया जाता है: (@इ) धातु: इनकी प्रतिरोधकता बहुत कम (अथवा चालकता बहुत अधिक) होती है.
(@इइ) अर्धचालक: इनकी प्रतिरोधकता या चालकता धातुओं तथा विद्युतरोधी पदार्थों के बीच की होती है.
(@इइइ) विद्युतरोधी: इनकी प्रतिरोधकता बहुत अधिक (अथवा चालकता बहुत कम) होती है.
ऊपर दिए गए ρ तथा σ के मान केवल कोटि मान के सूचक हैं और दिए गए परिसर के बाहर भी जा सकते हैं.
धातु, विद्युतरोधी पदार्थ तथा अर्धचालकों के बीच भेद करने के लिए प्रतिरोधकता का सापेक्ष मान ही मात्र एक मापदण्ड नहीं है.
कुछ दूसरे अन्तर भी हैं, जो जैसे-जैसे हम इस अध्याय में आगे बढेंगे, स्पष्ट होते जाएँगे.
इस अध्याय में हमारी रुचि अर्धचालकों के अध्ययन में है जो कई प्रकार के हो सकते हैं ; (@इ) तात्विक अर्धचालक (@ऐलेमेन्टल् @सेमिचोन्डुच्टोर्स्): @शि और @घे, (@इइ) यौगिक अर्धचालक-उदाहरण हैं: • अकार्बनिक-@छ्ड्श्, @घआस्, @छ्ड्शे, @ईन्फ्, आदि.
• kArbanika-eMWrAsIna, mAxiwa (@Doped) WElosyAnIsa, Axi.
• kArbanika bahulaka (@Organic @polymers)-poYlIpAirola, poYlIEnilIna, poYlIWAyoPIna Axi.
आजकल उपलब्ध अधिकांश अर्धचालक युक्तियाँ तात्विक अर्धचालक @शि या @घे और यौगिक अकार्बनिक अर्धचालकों पर ही आधारित हैं.
परन्तु सन् 1990 के बाद कार्बनिक अर्धचालक और अर्धचालकी बहुलकों का उपयोग करके कुछ अर्धचालकी युक्तियों का विकास हुआ जिससे भविष्य के लिए बहुलक इलेक्ट्रोYनिकी तथा आण्विक इलेक्ट्रोYनिकी की प्रौद्योगिकी के प्रादुर्भाव के सङ्केत मिलते हैं.
इस अध्याय में हम केवल अकार्बनिक अर्धचालक, विशेषकर तात्विक अर्धचालकों @शि तथा @घे के अध्ययन तक ही सीमित रहेंगे.
तात्विक अर्धचालकों की विवेचना के लिए यहाँ जिन सामान्य अवधारणाओं को प्रस्तावित किया गया है वे किसी-न-किसी रूप में अधिकांश यौगिक अर्धचालकों पर लागू होती हैं.
बोर परमाणु मोYडल के अनुसार किसी वियुक्त परमाणु में उसके किसी इलेक्ट्रोYन की ऊर्जा उस इलेक्ट्रोYन की परिभ्रमण कक्षा पर निर्भर करती है.
परन्तु जब परमाणु एक-दूसरे के निकट आकर कोई ठोस बना लेते हैं तो वे एक-दूसरे के अत्यधिक निकट हो जाते हैं.
अतः निकटस्थ परमाणुओं के इलेक्ट्रोYनों की बाह्य कक्षाएँ अत्यधिक पास-पास आ जाती हैं और यहाँ तक कि एक-दूसरे को ढक लेती हैं.
इसके परिणामस्वरूप किसी ठोस में इलेक्ट्रोYन की गति की प्रकृति किसी वियुक्त परमाणु के इलेक्ट्रोYन की गति से अत्यधिक भिन्न हो जाती है.
किसी क्रिस्टल के भीतर प्रत्येक इलेक्ट्रोYन की अपनी अद्वितीय स्थिति होती है तथा किन्हीं दो इलेक्ट्रोYनों के चारों ओर के आवेशों का पैटर्न यथार्थ रूप में एक जैसा नहीं होता.
यही कारण है कि प्रत्येक इलेक्ट्रोYन के ऊर्जा स्तर भिन्न होते हैं.
ये भिन्न ऊर्जा स्तर जिनमें ऊर्जा का सन्तत परिवर्तन होता रहता है ऊर्जा बैंडों का निर्माण करते हैं.
वह ऊर्जा स्तर जिसमें संयोजकता इलेक्ट्रोYनों के ऊर्जा स्तर समाविष्ट हैं, संयोजकता बैंड (@Vअलेन्चे @बन्ड्) कहलाता है.
संयोजकता बैंड के ऊपर स्थित बैंड को चालन बैंड (@छोन्डुच्टिओन् @बन्ड्) कहते हैं.
बिना किसी अतिरिक्त ऊर्जा के, सभी संयोजकता इलेक्ट्रोYन संयोजकता बैंड में रहते हैं.
यदि चालन बैंड में निम्नतम स्तर चालन बैंड के उच्चतम स्तर से भी नीचे है तो संयोजकता बैंड के इलेक्ट्रोYन आसानी से चालन बैंड में गमन कर सकते हैं.
सामान्यतः चालन बैंड रिक्त होता है.
परन्तु जब यह बैंड संयोजकता बैंड को अतिव्यापित (ढकता) करता है तो इलेक्ट्रोYन स्वतन्त्रतापूर्वक इसके भीतर जा सकते हैं.
ऐसा धात्विक चालकों में होता है.
यदि चालन बैंड तथा संयोजकता बैंड के बीच कोई रिक्ति (अन्तराल) है, तो संयोजकता बैंड के सभी इलेक्ट्रोYन परिबद्ध होते हैं तथा चालन बैंड में कोई मुक्त इलेक्ट्रोYन उपलब्ध नहीं होता.
यह पदार्थ को विद्युतरोधी बना देता है.
परन्तु संयोजकता बैंड के कुछ इलेक्ट्रोYन बाह्य ऊर्जा प्राप्त करके संयोजकता बैंड तथा चालन बैंड के बीच की रिक्ति को पार कर सकते हैं.
तब ये इलेक्ट्रोYन चालन बैंड में पहुँच जाते हैं तथा संयोजकता बैंड में रिक्त ऊर्जा स्तर उत्पन्न कर देते हैं जिनमें अन्य इलेक्ट्रोYन जा सकते हैं.
इस प्रकार यह प्रक्रिया चालन बैंड में इलेक्ट्रोYनों तथा संयोजकता बैंड में रिक्तिकाएँ होने के कारण चालन की सम्भावना उत्पन्न करती है.
आइए, अब हम यह विचार करें कि @ण् परमाणुओं वाले @शि अथवा @घे क्रिस्टल के प्रकरण में क्या होता है.
@शि में बाह्यतम कक्षा, तीसरी कक्षा (@न् = 3) होती है, जबकि ळम में बाह्यतम कक्षा चौथी कक्षा (@न् = 4) होती है.
इनकी बाह्यतम कक्षा में 4 इलेक्ट्रोYन (2@स् और 2@प् इलेक्ट्रोYन) होते हैं.
अतः इस क्रिस्टल में बाह्य इलेक्ट्रोYनों की कुल सङ्ख्या 4@ण् हुई.
किसी बाह्यतम कक्षा में अधिकतम इलेक्ट्रोYनों की सङ्ख्या 8 (2@स् + 6@प् इलेक्ट्रोYन) होती है.
अतः 4@ण् संयोजकता इलेक्ट्रोYनों के लिए उपलब्ध ऊर्जा स्तर 8@ण् है.
ये 8@ण् विविक्त ऊर्जा स्तर या तो कोई सन्तत बैंड बना सकते हैं अथवा इनका भिन्न बैंडों में समूहन हो सकता है, जो क्रिस्टल में परमाणुओं के बीच दूरियों पर निर्भर करता है ['ठोसों का बैंड सिद्धान्त'-बोYक्स देखिए].
@शि तथा @घे के क्रिस्टल जालकों में परमाणुओं के बीच की दूरियों पर, इन 8@ण् स्तरों का ऊर्जा बैंड दो भागों में टूट जाता है, जिनके बीच ऊर्जा अन्तराल @ऐग् (चित्र 14.1) का पृथकन होता है.
तापक्रम के परम शून्य पर 4@ण् संयोजकता इलेक्ट्रोYनों से पूर्णतः घिरा निम्न बैंड संयोजकता बैंड होता है.
अन्य बैंड जिनमें 4@ण् ऊर्जा स्तर होते हैं उन्हें चालन बैंड कहते हैं, तथा यह परम शून्य पर पूर्णतः रिक्त होता है.
मान लीजिए कि @शि या @घे क्रिस्टल में @ण् परमाणु हैं.
प्रत्येक परमाणु के इलेक्ट्रोYनों की विभिन्न कक्षाओं में विविक्त ऊर्जाएँ होंगी.
यदि सभी परमाणु विलगित हों, अर्थात एक-दूसरे से अधिक अन्तराल पर हों, तो इलेक्ट्रोYन ऊर्जाएँ वही रहेंगी.
परन्तु एक क्रिस्टल में परमाणु एक-दूसरे के बहुत निकट (2 से 3 ध) होते हैं और इसलिए इलेक्ट्रोYन एक-दूसरे से और निकटवर्ती परमाणु क्रोडों से भी पारस्परिक क्रिया करते हैं.
सबसे बाहरी कक्षा के इलेक्ट्रोYन इस अतिव्यापन (या पारस्परिक क्रिया) को सर्वाधिक अनुभव करते हैं, जबकि भीतरी कक्षा या क्रोड के इलेक्ट्रोYनों की ऊर्जाएँ अप्रभावित रह सकती हैं.
इसलिए @शि या @घे क्रिस्टल में इलेक्ट्रोYन ऊर्जाओं को समझने के लिए हमें केवल बाह्यतम कक्षा के इलेक्ट्रोYनों की ऊर्जाओं में अन्तर पर विचार करने की ही आवश्यकता है.
@शि के लिए बाह्यतम कक्षा तीसरी कक्षा है (@न् = 3) जबकि ळम के लिए बाह्यतम कक्षा चौथी कक्षा है (@न् = 4) .
इन दोनों तत्वों की बाह्यतम कक्षा में इलेक्ट्रोYनों की सङ्ख्या 4 है (2@स् और 2@प् इलेक्ट्रोYन).
इसलिए क्रिस्टल में बाहरी इलेक्ट्रोYनों की सम्पूर्ण सङ्ख्या 4@ण् हो गई.
बाह्यतम कक्षा में इलेक्ट्रोYनों की अधिकतम सम्भव सङ्ख्या 8 है (2@स् + 6@प् इलेक्ट्रोYन).
इसलिए 4@ण् इलेक्ट्रोYनों में से 2@ण् इलेक्ट्रोYन तो, 2@ण् @स्-अवस्था (कक्षीय क्वाण्टम सङ्ख्या @ल् = 0) में होंगे और शेष 2@ण् इलेक्ट्रोYन प्राप्य 6@ण् प्राप्य @प्-अवस्था में होंगे.
स्पष्टतया, कुछ @प्–इलेक्ट्रोYन अवस्थाएँ रिक्त होंगी जैसा चित्र के सबसे दाहिने भाग में दिखाया गया है.
यह पर्याप्त रूप से पृथक्कृत या एकल परमाणुओं की स्थिति है (चित्र का क्षेत्र @आ).
मान लीजिए कि यह परमाणु एक ठोस बनाने के लिए एक-दूसरे के और निकट आना आरम्भ करते हैं.
विभिन्न परमाणुओं के इलेक्ट्रोYनों के बीच पारस्परिक क्रिया के कारण बाह्यतम कक्षा के इन इलेक्ट्रोYनों की ऊर्जाएँ परिवर्तित हो सकती हैं (बढ या घट सकती हैं).
@ल् = 1 की 6@ण् अवस्थाएँ, जिनकी ऊर्जाएँ प्रारम्भ में वियुक्त परमाणुओं के लिए सर्वसम थीं, अब फैलकर एक ऊर्जा बैंड बनाती हैं [चित्र में क्षेत्र @भ्].
इसी प्रकार @ल् = 0 की 2@ण् अवस्थाएँ, जिनकी ऊर्जाएँ वियुक्त परमाणुओं के लिए सर्वसम थीं, वह भी एक अन्य ऊर्जा बैंड में टूट जाती हैं [चित्र के क्षेत्र @भ् को सावधानीपूर्वक देखें] ; यह बैंड पहले बैंड से एक ऊर्जा अन्तराल द्वारा पृथक रहता है.
परमाणुओं के बीच इससे भी कम पृथकन होने पर, तथापि, एक ऐसा क्षेत्र आता है जब यह बैंड एक-दूसरे में विलय कर जाते हैं.
ऊपरी परमाण्वीय ऊर्जा स्तर की सबसे निचली ऊर्जा अवस्था नीचे वाले परमाण्वीय ऊर्जा स्तर की सबसे ऊपरी अवस्था के भी नीचे चली जाती है.
इस क्षेत्र में (चित्र में क्षेत्र @छ्), कोई ऊर्जा अन्तराल नहीं रहता और ऊपरी तथा निचली ऊर्जा अवस्थाएँ मिश्रित हो जाती हैं.
अन्ततः, यदि परमाणुओं के बीच की दूरी और कम हो जाती है, तो ऊर्जा बैंड फिर से विभक्त हो जाते हैं और एक ऊर्जा अन्तराल @ऐग् से पृथक हो जाते हैं (चित्र में क्षेत्र @ढ् देखें).
प्राप्य ऊर्जा अवस्थाओं की सम्पूर्ण सङ्ख्या 8@ण् को फिर से दो बैंडों के बीच बाँट दिया गया है (निचले और ऊपरी ऊर्जा बैंडों में से प्रत्येक में 4@ण् अवस्थाएँ).
यहाँ सार्थक बात यह है कि निचले बैंड में ठीक उतनी ही अवस्थाएँ (4@ण्) हैं, जितने परमाणुओं में से प्राप्य संयोजकता इलेक्ट्रोYन (4@ण्) हैं.
इसलिए यह बैंड (जो संयोजकता बैंड कहलाता है) पूर्णतः भरा हुआ है, जबकि ऊपरी बैंड पूर्णतः खाली है.
ऊपरी बैंड को चालन बैंड कहते हैं.
चालन बैंड में निम्नतम ऊर्जा स्तर को @ऐछ् के रूप में तथा संयोजकता बैंड में उच्चतम ऊर्जा स्तर को @ऐV के रूप में दर्शाया गया है.
संयोजकता बैंड के शीर्ष तथा चालन बैंड की तली के बीच के अन्तराल को ऊर्जा बैंड अन्तराल (अथवा ऊर्जा अन्तराल, @ऐग्) कहते हैं.
यह अन्तराल पदार्थ की प्रकृति पर निर्भर करता है ; यह अधिक, कम अथवा शून्य हो सकता है.
इन विभिन्न स्थितियों को चित्र 14.2 में दर्शाया गया है तथा नीचे इनकी विवेचना की गई है ; प्रकरण @ई: यह चित्र 14.2(@अ) में दर्शायी गई स्थिति के सन्दर्भ में है.
यह एक धातु की स्थिति है जिसमें चालन बैंड आंशिक रूप से भरा है तथा संयोजकता बैंड आंशिक रूप से रिक्त है अथवा चालन बैंड तथा संयोजकता बैंड अतिव्याप्त हैं.
जब अतिव्यापन होता है तो संयोजकता बैंड से इलेक्ट्रोYन सरलता से चालन बैंड में जा सकते हैं.
यह स्थिति विद्युत चालन के लिए अत्यधिक सङ्ख्या में इलेक्ट्रोYन उपलब्ध करा देती है.
जब संयोजकता बैंड आंशिक रूप से रिक्त होता है तो इलेक्ट्रोYन इसके निम्न स्तर से उच्च स्तर तक गति करके विद्युत चालन को सम्भव बना देते हैं.
इसीलिए इस प्रकार के पदार्थों का प्रतिरोध कम अथवा चालकता उच्च होती है.
चित्र 14.2 (@अ) धातुओं, (@ब्) विद्युतरोधी तथा (@च्) अर्धचालकों के ऊर्जा बैंडों के बीच अन्तर.
प्रकरण @ईई: इस प्रकरण में जैसा कि चित्र 14.2(@ब्) में दर्शाया गया है, इस स्थिति में बैंड अन्तराल म् ह अधिक होता है (@ऐग् > 3@ऎ) .
चालन बैंड में कोई इलेक्ट्रोYन नहीं होते ; अतः कोई विद्युत चालन सम्भव नहीं होता.
ध्यान देने योग्य बात यह है कि ऊर्जा अन्तराल इतना अधिक होता है कि किसी भी तापीय उत्तेजन से इलेक्ट्रोYनों को संयोजकता बैंड से चालन बैंड की ओर उत्तेजित नहीं किया जा सकता.
यह विद्युतरोधी पदार्थों का उदाहरण है.
प्रकरण @ईईई: यह स्थिति 14.2(@च्) में दर्शायी गई है.
इसमें एक परिमित परन्तु लघु बैंड अन्तराल (@ऐग् < 3@ऎ) होता है.
लघु बैंड अन्तराल होने के कारण, कमरे के ताप पर, कुछ इलेक्ट्रोYन संयोजकता बैंड में इतनी ऊर्जा अर्जित कर लेते हैं कि ऊर्जा अन्तराल को पार करके चालन बैंड में पहुँच सकते हैं.
ये इलेक्ट्रोYन (यद्यपि सङ्ख्या में कम होते हैं) चालन बैंड में गति कर सकते हैं.
अतः अर्धचालकों का प्रतिरोध उतना अधिक नहीं होता जितना विद्युतरोधी पदार्थों का होता है.
इस अनुभाग में हमने धातुओं, चालकों तथा अर्धचालकों का व्यापक वर्गीकरण किया है.
अगले अनुभाग में हम अर्धचालकों में चालन प्रक्रिया के विषय में सीखेंगे.
हम @घे और @शि का सबसे साधारण उदाहरण लेंगे जिनकी जालक (@Lअट्टिचे) रचना चित्र 14.3 में दिखाई गई है.
इन रचनाओं को हीरे जैसी रचना कहते हैं.
प्रत्येक परमाणु चार अन्य निकटतम परमाणुओं द्वारा घिरा होता है.
हम जानते हैं कि @शि और @घे में चार संयोजकता इलेक्ट्रोYन होते हैं.
इसकी क्रिस्टलीय रचना में प्रत्येक @शि या @घे परमाणु अपने चार संयोजकता इलेक्ट्रोYनों में से एक-एक इलेक्ट्रोYन को अपने चार निकटतम परमाणुओं के साथ सहभागिता कराने की प्रवृत्ति रखता है तथा ऐसे प्रत्येक निकटवर्ती परमाणु के एक इलेक्ट्रोYन का सहभाग भी करता है.
यही सहभागी इलेक्ट्रोYन युगल सहसंयोजी बन्ध (@छोवलेन्ट् @बोन्ड्) या संयोजकता बन्ध (@Vअलेन्चे @बोन्ड्) कहलाते हैं.
ऐसा माना जा सकता है कि दोनों सहभाजित इलेक्ट्रोYन उन सम्बन्धित परमाणुओं के बीच आगे-पीछे गति करते रहते हैं, जिससे वे दृढता से बँधे होते हैं.
चित्र 14.3 में दिखाई गई @शि या @घे की संरचना का 2-विमीय निरूपण चित्र 14.4 में व्यवस्थात्मक रूप से दिखाया गया है, जो सहसंयोजी बन्ध पर अत्यधिक बल देता है.
चित्र 14.4 एक आदर्श चित्रण है जिसमें बँध टूटे नहीं हैं (सभी बँध बने हुए हैं).
ऐसी स्थिति निम्न ताप पर ही बनती है.
जैसे-जैसे ताप बढता है, इन इलेक्ट्रोYनों को और ऊष्मीय ऊर्जा प्राप्त होने लगती है जिससे इनमें से कुछ इलेक्ट्रोYन टूट कर अलग हो सकते हैं (मुक्त इलेक्ट्रोYन बनकर चालन में योगदान करते हैं).
ऊष्मीय ऊर्जा क्रिस्टलीय जालक के कुछ परमाणुओं को प्रभावी रूप से आयनीकृत कर देती है तथा बँध में एक रिक्त स्थान बना देती है, जैसा चित्र 14.5(@अ) में दिखाया गया है.
मुक्त इलेक्ट्रोYन (आवेश –@ऋ) जहाँ से निकलकर आया है, वहाँ वह प्रभावी आवेश (+@ऋ) का एक रिक्त स्थान छोड देता है.
प्रभावी धनात्मक आवेश वाला यह रिक्त स्थान एक होल (@Hओले) कहलाता है.
होल प्रभावी धनात्मक आवेश वाले एक आभासी मुक्त कण की तरह व्यवहार करता है.
नैज अर्धचालकों (@ईन्ट्रिन्सिच् @सेमिचोन्डुच्टोर्स्) में मुक्त इलेक्ट्रोYनों की सङ्ख्या @ने होलों की सङ्ख्या, @न्ह् के बराबर होती है, अर्थात @ने = @न्ह् = @नि, यहाँ @न्ह् को नैज वाहक सान्द्रता कहते हैं.
अर्धचालकों में यह अद्वितीय गुण होता है कि उनमें इलेक्ट्रोYनों के साथ-साथ होल भी गति करते हैं.
मान लें कि स्थान 1 पर एक होल है जैसा चित्र 14.5(@अ) में दिखाया गया है.
होलों की गति को चित्र 14.5(@ब्) में दिखाएढङ्ग से दृष्टित किया जा सकता है.
नीचे वाले बाईं ओर के सहसंयोजी बन्ध स्थान 2 से एक इलेक्ट्रोYन रिक्त स्थान 1 (होल) में कूद कर जा सकता है.
इस प्रकार, ऐसी एक कूद के बाद, होल स्थान 2 पर हो गया तथा स्थान 1 में एक इलेक्ट्रोYन आ गया.
इसलिए आभासी रूप में तो होल स्थान 1 से स्थान 2 पर चला गया.
ध्यान दीजिए कि जो इलेक्ट्रोYन प्रारम्भ में मुक्त हुआ था [चित्र 14.5(@अ) देखिए ], वह होल की गति की इस क्रिया में सम्मिलित नहीं है.
मुक्त इलेक्ट्रोYन पूर्णतः स्वतन्त्रतापूर्वक चालन इलेक्ट्रोYन के रूप में गति करता है और एक विद्युत क्षेत्र लगाने पर एक इलेक्ट्रोYन धारा (@ईए) देता है.
स्मरण रहे कि जब कभी क्रिस्टल में कहीं भी एक अपूरित बन्ध होगा तब बन्धित इलेक्ट्रोYनों की वास्तविक गति होगी और इसका वर्णन करने के लिए होलों की गति केवल एक सहज उपाय है.
किसी वास्तविक क्रिस्टल में विद्युत क्षेत्र की क्रिया के फलस्वरूप यह होल ऋणात्मक विभव की ओर गति करते हैं ; इस प्रकार एक होल धारा @ईह् मिलती है.
ऊष्मा से उत्पन्न चालन इलेक्ट्रोYनों के कारण इलेक्ट्रोYन धारा @ईए तथा होल धारा @ईह् का योग सम्पूर्ण धारा @ई होगी-@ई = @ईए + @ईह्.
यहाँ ध्यान देने योग्य बात यह है कि चालन इलेक्ट्रोYनों तथा होलों के उत्पन्न होने के साथ-साथ पुनःसंयोजन का प्रक्रम होता है जिसमें इलेक्ट्रोYन होल के साथ पुनःसंयोजित होते हैं.
साम्यावस्था में आवेश वाहकों के उत्पन्न होने की दर उनके पुनःसंयोजन की दर के बराबर होती है.
इस पुनःसंयोजन का कारण इलेक्ट्रोYनों का होलों से सङ्घट्ट करना है.
@शि या @घे की संरचना का दो-विमीय व्यवस्थात्मक निरूपण जिसमें निम्न ताप पर सहसंयोजी आ बन्ध दिखाए गए हैं (सभी बन्ध बने हुए, कोई टूटा बन्ध नहीं).
+4 चिह्न @शि या @घे की भीतरी क्रोड को इंगित करता है.
मध्यम ताप पर ऊष्मीय ऊर्जा के कारण स्थान 1 पर होल तथा चालन इलेक्ट्रोYन के उत्पन्न होने का व्यवस्थापक प्रारूप.
किसी होल की सम्भावित ऊष्मीय गति का सरलीकृत निरूपण.
अब हम यह विवेचना करेंगे कि अपमिश्रण द्वारा किस प्रकार अर्धचालकों में आवेश वाहकों की सङ्ख्या में परिवर्तन होता है जिसके कारण उस अर्धचालक की चालकता परिवर्तित हो जाती है.
@शि अथवा @घे आवर्त सारणी के चतुर्थ समूह (वर्ग) के सदस्य हैं इसीलिए हम अपमिश्रण के लिए निकट के तीसरे अथवा पाँचवें वर्ग के तत्व का चयन यह अपेक्षा करते हुए तथा सावधानी बरतते हुए करते हैं कि अपमिश्रण किए जाने वाले तत्व के परमाणु का साइज @शि अथवा @घे के परमाणु के साइज के लगभग बराबर है.
रोचक तथ्य यह है कि मादन के लिए उपयोग होने वाले त्रिसंयोजक तथा पञ्चसंयोजक तत्व अपमिश्रण के पश्चात एक-दूसरे से पूर्णतः भिन्न प्रकार के दो अर्धचालक पदार्थों का निर्माण करते हैं जिनका वर्णन नीचे दिया गया है.
(@इ) @न्-प्रकार का अर्धचालक: मान लीजिए कि हम @शि या @घे (संयोजकता 4) को एक पञ्चसंयोजक (संयोजकता 5) तत्व से अपमिश्रित करें जैसा चित्र 14.7 में दिखाया गया है.
जब +5 संयोजकता वाला तत्व @शि के एक परमाणु को प्रतिस्थापित करके अपना स्थान ग्रहण करता है तो इसके इलेक्ट्रोYनों में से चार, निकटवर्ती चार सिलिकोYन परमाणुओं से बन्ध बनाते हैं, जबकि पाँचवाँ इलेक्ट्रोYन जनक परमाणु से दुर्बल बन्ध द्वारा जुडा रहता है.
ऐसा इसलिए है कि पाँचवें इलेक्ट्रोYन के लिए बन्ध में भाग लेने वाले चारों इलेक्ट्रोYन परमाणु के प्रभावी क्रोड के भाग हैं.
इसके परिणामस्वरूप इस इलेक्ट्रोYन को मुक्त करने के लिए आवश्यक आयनन ऊर्जा बहुत कम होती है और सामान्य कक्ष ताप पर यह अर्धचालक के जालक में मुक्त गति करने के लिए मुक्त होता है.
उदाहरण के लिए, इस इलेक्ट्रोYन को परमाणु से मुक्त करने के लिए जर्मेनियम में ~ 0.01 @ऎ तथा सिलिकोYन में लगभग 0.05 @ऎ ऊर्जा चाहिए.
इसके विपरीत किसी नैज अर्धचालक में कक्ष ताप पर किसी इलेक्ट्रोYन को वर्जित बैंड से स्थानान्तरण के लिए (जर्मेनियम में लगभग 0.72 @ऎ तथा सिलिकोYन में लगभग 1.1 @ऎ) ऊर्जा चाहिए.
इस प्रकार पञ्चसंयोजक अपमिश्रक विद्युत चालन के लिए एक अतिरिक्त इलेक्ट्रोYन प्रदान करता है और इसीलिए इसे दाता अशुद्धि (@डोनोर् @इंपुरिट्य्) कहते हैं.
अपमिश्रक परमाणु द्वारा विद्युत चालन के लिए उपलब्ध कराए गए इलेक्ट्रोYन की सङ्ख्या प्रबल रूप से अपमिश्रण पर निर्भर करती है ; यह आसपास के ताप पर निर्भर नहीं करती.
इसके विपरीत @शि परमाणु द्वारा उत्पन्न मुक्त इलेक्ट्रोYनों की सङ्ख्या (समान सङ्ख्या में होलों के साथ) में ताप के साथ बहुत कम वृद्धि होती है.
किसी अपमिश्रित अर्धचालक में चालक इलेक्ट्रोYनों की कुल सङ्ख्या @ने दाताओं के योगदान तथा निजी कारणों (ऊष्मा द्वारा) से उत्पन्न इलेक्ट्रोYनों के कारण तथा होलों की कुल सङ्ख्या @न्ह् केवल निजी स्रोत द्वारा उत्पन्न होलों के कारण होती है.
परन्तु होलों के पुनःसंयोजन की दर में वृद्धि इलेक्ट्रोYनों की सङ्ख्या में वृद्धि के कारण हो जाती है.
इसके परिणामस्वरूप होलों की सङ्ख्या में और कमी हो जाती है.
इस प्रकार अपमिश्रण के उचित स्तर से चालक इलेक्ट्रोYनों की सङ्ख्या में होलों की सङ्ख्या की तुलना में वृद्धि की जा सकती है.
अतः पञ्चसंयोजक अपमिश्रक के साथ अपमिश्रण होने पर किसी नैज अर्धचालक में इलेक्ट्रोYन बहुसङ्ख्यक आवेश वाहक तथा होल अल्पांश आवेश वाहक बन जाते हैं.
इसीलिए इस प्रकार के अर्धचालकों को @न्-प्रकार के अर्धचालक कहते हैं.
(@इइ) @प्-प्रकार के अर्धचालक : @प्-प्रकार का अर्धचालक तब बनता है जब @शि या @घे (चतुर्थसंयोजी) में ग्रुप-@ईईई की त्रिसंयोजी अशुद्धियाँ; जैसे-@आल्, @भ्, @ईन् आदि अपमिश्रित की जाती हैं.
अपमिश्रक में @शि या @घे की अपेक्षा एक बाहरी इलेक्ट्रोYन कम होता है और इसलिए यह परमाणु तीन ओर से @शि परमाणुओं से बन्ध बना सकता है, लेकिन चौथी ओर बन्ध बनाने के लिए आवश्यक इलेक्ट्रोYन उपलब्ध न होने के कारण चौथा बन्ध बनाने में सफल नहीं हो पाता.
अतः त्रिसंयोजक परमाणु तथा चौथे निकटस्थ परमाणु के बीच बन्ध में एक रिक्ति अथवा होल होता है जिसे चित्र 14.8 में दर्शाया गया है.
क्योंकि जालक में पडोसी @शि परमाणु होल के स्थान पर एक इलेक्ट्रोYन चाहता है, निकट के परमाणु के बाह्य कक्ष का कोई इलेक्ट्रोYन इस रिक्ति को भरने के लिए कूदान भर सकता है जिससे उसके अपने स्थान पर एक होल बन जाता है.
यही होल चालन के लिए उपलब्ध रहता है.
बहुत कम ऊर्जा आपूर्ति होने पर भी संयोजी बैंड से कोई इलेक्ट्रोYन @ऐआ के स्तर पर कूदान भर लेता है और उसे ग्राही को ऋणात्मक आयनित कर देता है.
विकल्प के रूप में हम इस प्रकार भी कह सकते हैं कि बहुत कम ऊर्जा की आपूर्ति से होल ऊर्जा स्तर @ऐआ से संयोजी बैंड में गमन कर सकता है.
ऊर्जा प्राप्त करने पर इलेक्ट्रोYन ऊपर की ओर आते हैं जबकि होल नीचे की ओर आते हैं.
सामान्य कक्ष ताप पर अधिकांश ग्राही परमाणु आयनीकृत हो जाते हैं तथा संयोजी बैंड में होल बच जाते हैं.
इस प्रकार कक्ष ताप पर संयोजी बैंड में होलों का घनत्व प्रमुख रूप में अपद्रव्यी अर्धचालकों में अशुद्धि के कारण होता है.
यद्यपि उपरोक्त विवरण समग्र रूप से सन्निकट तथा परिकल्पित है परन्तु यह सरलढङ्ग से धातुओं, विद्युतरोधियों तथा अर्धचालकों (नैज तथा अपद्रव्यी) में अन्तर को समझने में सहायक है.
@छ्, @शि तथा @घे की प्रतिरोधकताओं में अन्तर इनके चालन तथा संयोजी बैंडों के बीच ऊर्जा अन्तराल पर निर्भर करता है.
कार्बन (डायमण्ड), @शि तथा @घे के लिए ऊर्जा अन्तराल क्रमशः 5.4 @ऎ, 1.1 @ऎ तथा 0.7 @ऎ है.
@ईV भी चौथे ग्रुप का तत्व है परन्तु यह धातु है क्योंकि इसके प्रकरण में ऊर्जा अन्तराल 0 @ऎ है.
@प्-@न् सन्धि (@प्-@न् @जुन्च्टिओन्) बहुत सी अर्धचालक युक्तियों जैसे डायोड, ट्राञ्जिस्टर आदि की मूल इकाई है.
अन्य अर्धचालक युक्तियों के विश्लेषण के लिए सन्धि के व्यवहार को समझना अत्यन्त महत्वपूर्ण है.
अब हम यह समझने का प्रयास करेंगे कि किसी सन्धि का निर्माण कैसे होता है तथा बाह्य अनुप्रयुक्त वोल्टताओं (जिन्हें बायस भी कहते हैं) के प्रभाव में कोई सन्धि किस प्रकार व्यवहार करती है.
@प्-प्रकार के सिलिकोYन (@प्-@शि) अर्धचालक की पतली पटलिका (वेफर) पर विचार कीजिए.
परिशुद्ध रूप में पञ्चसंयोजक अशुद्धि की अल्प मात्रा मिलाकर किसी @प्-@शि पटलिका के कुछ भाग को @न्-@शि में परिवर्तित किया जा सकता है.
किसी अर्धचालक का निर्माण करने की बहुत-सी प्रक्रियाएँ हैं.
अब पटलिका में @प्-क्षेत्र एवं @न्-क्षेत्र तथा @प्-तथा @न्-क्षेत्रों के बीच एक धातुकर्मी सन्धि है.
किसी @प्-@न् सन्धि के निर्माण के समय दो महत्वपूर्ण प्रक्रियाएँ होती हैं-विसरण (@ढिङ्ङुसिओन्) तथा अपवाह (@ढ्रिङ्ट्).
हम यह जानते हैं कि किसी @न्-प्रकार के अर्धचालक में इलेक्ट्रोYनों की सान्द्रता (प्रति एकाङ्क आयतन में इलेक्ट्रोYनों की सङ्ख्या) होलों की सान्द्रता की तुलना में अधिक होती है.
इसी प्रकार @प्-प्रकार के अर्धचालक में होलों की सान्द्रता इलेक्ट्रोYनों की सान्द्रता की तुलना में अधिक होती है.
@प्-@न् सन्धि के निर्माण के समय, तथा @प्-एवं @न्-फलकों के सिरों पर सान्द्रता प्रवणता (ब्वदबमदजतञ्जपवद हतङ्कपमदज) के कारण होल @प्-फलक से @न्-फलक (@प् → @न्) को विसरित होते हैं तथा इलेक्ट्रोYन @न्-फलक से @प्-फलक (@न् → @प्) की ओर विसरित होते है.
आवेश वाहकों की इस गति के कारण सन्धि से एक विसरण धारा प्रवाहित होती है.
जब कोई इलेक्ट्रोYन @प् से @न् की ओर विसरित होता है तो वह अपने पीछे एक आयनित दाता @न्-फलक पर छोड देता है.
यह आयनित दाता (धन आवेश) चारों ओर के परमाणुओं द्वारा बँधा होने के कारण निश्चल होता है.
जैसे-जैसे इलेक्ट्रोYन @न् → @प् की ओर विसरित होते जाते हैं, सन्धि के @न्-फलक पर धनावेश की (या धनात्मक स्पेस-चार्ज क्षेत्र) एक परत विकसित हो जाती है.
इसी प्रकार, जब कोई होल सान्द्रता प्रवणता के कारण @प् → @न् की ओर विसरित होता है तो वह अपने पीछे एक आयनित ग्राही (ऋणात्मक आवेश) छोड देता है जो निश्चल होता है.
जैसे-जैसे होल विसरित होते हैं, ऋणात्मक आवेश (ऋणात्मक स्पेस-चार्ज क्षेत्र) की एक परत सन्धि के @प्-फलक पर विकसित होती जाती है.
सन्धि के दोनों फलकों पर विकसित इस स्पेस-चार्ज क्षेत्र को ह्रासी क्षेत्र (@डेप्लेटिओन् @रेगिओन्) कहते हैं ; यह इसलिए है क्योंकि इलेक्ट्रोYन तथा होल जो सन्धि के आर-पार आरम्भिक गति में भाग लेते हैं वे इसके मुक्त आवेशों के क्षेत्र का ह्रास कर देते हैं (चित्र 14.10).
इस ह्रासी क्षेत्र की मोटाई माइक्रोमीटर के दसवें भाग की कोटि की होती है.
सन्धि के @न्-फलक पर धनात्मक स्पेस-चार्ज क्षेत्र तथा @प्-फलक पर ऋणात्मक स्पेस-चार्ज क्षेत्र होने के कारण सन्धि पर धनात्मक आवेश से ऋणात्मक आवेश की ओर एक विद्युत क्षेत्र उत्पन्न हो जाता है.
इस क्षेत्र के कारण सन्धि के @प्-फलक का इलेक्ट्रोYन @न्-फलक की ओर तथा सन्धि के @न्-फलक का होल @प्-फलक की ओर गति करता है.
इस विद्युत क्षेत्र के कारण आवेश वाहकों की इस गति को अपवाह कहते हैं.
इस प्रकार एक अपवाह धारा जो कि विसरण धारा के विपरीत होती है, प्रवाहित होना आरम्भ कर देती है (चित्र 14.10).
आरम्भ में, विसरण धारा उच्च होती है तथा अपवाह धारा निम्न होती है.
जैसे-जैसे विसरण प्रक्रिया होती जाती है, सन्धि के दोनों फलकों पर अन्तराकाशी आवेश क्षेत्र विस्तारित होते जाते हैं ; इससे विद्युत क्षेत्र की तीव्रता में वृद्धि होती है जिसके फलस्वरूप अपवाह धारा में भी वृद्धि होती है.
यह प्रक्रम उस समय तक चलता रहता है जब तक कि ये दोनों धाराएँ (विसरण धारा तथा अपवाह धारा) परिमाण में समान नहीं हो जातीं.
इस प्रकार एक @प्-@न् सन्धि बन जाती है.
साम्यवास्था में @प्-@न् सन्धि पर कोई नेट विद्युत धारा नहीं होती.
@न्-क्षेत्र से इलेक्ट्रोYनों की हानि तथा @प्-क्षेत्र में होलों की प्राप्ति के कारण दोनों क्षेत्रों की सन्धि के आर-पार एक विभवान्तर उत्पन्न हो जाता है.
इस विभव की ध्रुवता इस प्रकार होती है कि यह आवेश वाहकों के और प्रवाह का विरोध करता है जिसके फलस्वरूप साम्यावस्था की स्थिति उत्पन्न हो जाती है.
चित्र 14.11 में सन्धि को साम्यावस्था में तथा इसके सिरों के बीच विभवान्तर दर्शाया गया है.
@न्-पदार्थ ने इलेक्ट्रोYन खोए हैं तथा @प्-पदार्थ ने इलेक्ट्रोYन अर्जित किए हैं.
इस प्रकार @प्-पदार्थ के सापेक्ष @न्-पदार्थ धनात्मक है.
चूँकि विभव @न्-क्षेत्र से @प्-क्षेत्र की ओर इलेक्ट्रोYनों की गति को रोकने का प्रयास करता है अतः इस विभव को प्रायः रोधिका विभव (@बर्रिएर् @पोटेन्टिअल्) कहते हैं.
14.6 अर्धचालक डायोड अर्धचालक डायोड [चित्र 14.12(@अ)] मूल रूप में एक @प्-@न् सन्धि होती है जिसके सिरों पर धात्विक सम्पर्क जुडे होते हैं ताकि इस सन्धि पर कोई बाह्य वोल्टता अनुप्रयुक्त की जा सके.
इस युक्ति के दो टर्मिनल होते हैं.
अर्धचालक डायोड को प्रतीकात्मक रूप में चित्र 14.12(@ब्) में निरूपित किया गया है.
तीरों की दिशा परिपाटी के अनुसार विद्युत धारा की दिशा साम्या रोधिका (@ऐऋउइलिब्रिउम् @बर्रिएर्) को दर्शाती है (जबकि डायोड अग्रदिशिक बायसित (@ङोर्तर्ड् @बिअस्) है).
विभव को डायोड के सिरों पर बाह्य वोल्टता @V अनुप्रयुक्त करके परिवर्तित किया जा सकता है.
@प्-@न् सन्धि डायोड की बिना किसी बायस के साम्यावस्था में स्थिति चित्र 14.11(@अ) तथा (@ब्) में दर्शायी गई है.
जब किसी अर्धचालक डायोड के दो सिरों के बीच कोई बाह्य वोल्टता @V इस प्रकार अनुप्रयुक्त की जाती है कि बैटरी का धन टर्मिनल @प्-फलक से तथा ऋण टर्मिनल @न्-फलक से संयोजित करते हैं [चित्र 14.13(@अ) तथा (@ब्)], तो इसे अग्रदिशिक बायसित कहते हैं.
अनुप्रयुक्त अधिकांश वोल्टता पात अर्धचालक डायोड के ह्रासी क्षेत्र के सिरों पर होता है तथा सन्धि के @प्-फलक तथा @न्-फलक पर विभवपात नगण्य होता है.
(इसका कारण यह है कि ह्रासी क्षेत्र, वह क्षेत्र जहाँ कोई आवेश नहीं है, का प्रतिरोध @न्-फलक अथवा @प्-फलक के प्रतिरोधों की तुलना में अत्यधिक होता है).
अनुप्रयुक्त वोल्टता (@V) की दिशा अन्तःनिर्मित (@बुइल्ट्-@इन्) विभव @V0 के विपरीत होती है.
इसके परिणामस्वरूप, ह्रासी स्तर की मोटाई घट जाती है तथा रोधिका ऊँचाई कम हो जाती है [चित्र 14.13(@ब्)].
अग्रदिशिक बायस में प्रभावी रोधिका ऊँचाई (@V0 – @V) होती है.
यदि अनुप्रयुक्त वोल्टता लघु है तो रोधिका विभव साम्य मान से केवल कुछ कम हो जाएगा, तथा केवल वे ही आवेश वाहक जो उच्चतम ऊर्जा स्तर पर थे, बहुत कम सङ्ख्या में सन्धि को पार करने के लिए आवश्यक ऊर्जा प्राप्त कर पाएँगे, अतः कम विद्युत धारा प्रवाहित होगी.
यदि हम अनुप्रयुक्त वोल्टता में काफी वृद्धि कर दें तो रोधिका ऊँचाई काफी घट जाएगी तथा अधिक सङ्ख्या में वाहकों को सन्धि पार करने के लिए आवश्यक ऊर्जा प्राप्त हो जाएगी.
इस प्रकार विद्युत धारा में वृद्धि हो जाएगी.
अनुप्रयुक्त वोल्टता के कारण, इलेक्ट्रोYन @न्-फलक ह्रासी क्षेत्र को पार कर @प्-फलक पर पहुँचते हैं (जहाँ वे अल्पांश वाहक हैं).
इसी प्रकार @प्-फलक के होल सन्धि को पार करके @न्-फलक पर पहुँचते हैं (जहाँ वे अल्पांश वाहक हैं) .
अग्रदिशिक बायस में होने वाले इस प्रक्रम को अल्पांश वाहक अन्तःक्षेपण (@Mइनोरिट्य् @चर्रिएर् @इन्जेच्टिओन्) कहते हैं.
सन्धि की सीमा पर हर फलक पर, सन्धि से दूर अवस्थित अल्पांश वाहकों की सान्द्रता की तुलना में, अल्पांश वाहक सान्द्रता में महत्वपूर्ण वृद्धि हो जाती है.
इस सान्द्रता प्रवणता के कारण @प्-फलक की सन्धि के किनारे विसरित होकर @प्-फलक के दूसरे किनारे पर पहुँच जाते हैं.
इसी प्रकार @न्-फलक की सन्धि के किनारे से विसरित होकर @न्-फलक के दूसरे सिरे पर पहुँचते हैं (चित्र 14.14) .
दोनों फलकों पर आवेश वाहकों की इस गति के कारण विद्युत धारा प्रवाहित होने लगती है.
कुल अग्रदिशिक डायोड धारा का मान होल विसरण धारा तथा इलेक्ट्रोYन विसरण के कारण पारम्परिक धारा का योग होता है.
इस धारा का परिमाण प्रायः मिलीऐंपियर में होता है.
जब किसी अर्धचालक डायोड के दो सिरों के बीच कोई बाह्य वोल्टता (ट) इस प्रकार अनुप्रयुक्त करते हैं कि बैटरी के धन टर्मिनल को @न्-फलक से तथा ऋण टर्मिनल को @प्-फलक से जोडते हैं [चित्र 14.15(@अ)], तो डायोड को पश्चदिशिक बायसित (@षेवेर्से @बिअस्) कहते हैं.
अनुप्रयुक्त वोल्टता का अधिकांश विभवपात अर्धचालक के ह्रासी क्षेत्र के सिरों पर होता है.
यहाँ अनुप्रयुक्त वोल्टता की दिशा रोधिका विभव की दिशा के समान होती है.
इसके परिणामस्वरूप रोधिका की ऊँचाई बढ जाती है तथा ह्रासी क्षेत्र की चौडाई में विद्युत में परिवर्तन होने के कारण वृद्धि हो जाती है.
पश्चदिशिक बायसन् में प्रभावी रोधिका ऊँचाई (@V0 + @V) होती है [चित्र 14.15(@ब्)].
यह @न् → @प् की ओर इलेक्ट्रोYनों के प्रवाह तथा @प् → @न् की ओर होलों के प्रवाह का दमन करती है.
इस प्रकार, डायोड के अग्रदिशिक बायसन् की तुलना में इस स्थिति में विसरण धारा अत्यधिक कम हो जाती है.
सन्धि के विद्युत क्षेत्र की दिशा ऐसी होती है कि यदि @प्-फलक पर इलेक्ट्रोYन अथवा @न्-फलक पर होल अपनी यादृच्छिक गति करते समय सन्धि के निकट आ जाएँ, तो उन्हें उनके बहुसङ्ख्यक क्षेत्र में भेज दिया जाएगा.
आवेश वाहकों के इस अपवाह के कारण विद्युत धारा उत्पन्न होगी.
यह अपवाह धारा कुछ ग@आ कोटि की होती है
इसके अत्यल्प मान होने का कारण यह है कि आवेश वाहकों की गति उनके अल्पांश फलक से सन्धि के दूसरी ओर बहुसङ्ख्यक फलक की ओर होती है.
अग्रदिशिक बायसन् में अपवाह धारा (सामान्यतः ग@आ में) भी होती है परन्तु यह अन्तःक्षिप्त वाहकों के कारण धारा (@मा में), की तुलना में नगण्य होती है.
डायोड प्रतीप धारा (@षेवेर्से @चुर्रेन्ट्) अनुप्रयुक्त वोल्टता पर अत्यधिक निर्भर नहीं होती.
इस अभिलाक्षणिक वोल्टता के बाद डायोड बायस वोल्टता में बहुत थोडी-सी ही वृद्धि करने से डायोड धारा में सार्थक (चरघाताङ्की) वृद्धि हो जाती है.
यह वोल्टता देहली वोल्टता (@ठ्ह्रेस्होल्ड् @वोल्टगे) या कट-इन वोल्टता कहलाती है ; इस वोल्टता का मान जरमेनियम डायोड के लिए ~0.2 वोल्ट तथा सिलिकोYन डायोड के लिए ~0.7 वोल्ट है.
पश्चदिशिक बायस में डायोड के लिए धारा बहुत कम (~ग@आ) होती है तथा बायस में परिवर्तन के साथ लगभग स्थिर बनी रहती है.
इसे प्रतीप सन्तृप्त धारा (@षेवेर्से @सटुरटिओन् @चुर्रेन्ट्) कहते है.
परन्तु कुछ विशेष प्रकरणों में, बहुत अधिक पश्चदिशिक बायस (भञ्जन वोल्टता) पर धारा में अचानक वृद्धि हो जाती है.
डायोड की इस विशेष क्रिया की विवेचना आगे अनुभाग 14.8 में की गई है.
साधारण उद्देश्य वाले डायोड प्रतीप सन्तृप्त धारा क्षेत्र के आगे उपयोग नहीं किए जाते हैं.
ऊपर दी गई विवेचना यह दिखाती है कि @प्-@न् डायोड मूल रूप से धारा के प्रवाह को केवल एक ही दिशा में (अग्रदिशिक बायस) प्रति @अच्धित करता है.
पश्चदिशिक बायस प्रतिरोध की तुलना में अग्रदिशिक बायस प्रतिरोध कम होता है.
इस गुण का उपयोग प्रत्यावर्ती (@अच्) वोल्टता के दिष्टकरण के लिए किया गया है, जिसे अगले अनुभाग में समझाया गया है.
किसी सन्धि डायोड के @V-@ई अभिलाक्षणिक में हम यह देखते हैं कि वह केवल तभी विद्युत धारा प्रवाहित होने देता है जब वह अग्रदिशिक बायसित होता है.
अतः यदि किसी डायोड के सिरों पर कोई प्रत्यावर्ती वोल्टता अनुप्रयुक्त की जाए तो चक्र के केवल उसी भाग में परिपथ में धारा प्रवाहित होगी जब डायोड अग्रदिशिक बायसित है.
डायोड के इस गुण का उपयोग प्रत्यावर्ती वोल्टता का दिष्टकरण करने में किया जाता है तथा इस कार्य के लिए जिस परिपथ का उपयोग करते हैं उसे दिष्टकारी कहते हैं.
यदि डायोड के सिरों पर कोई प्रत्यावर्ती (@अच्) वोल्टता श्रेणीक्रम में संयोजित लोड प्रतिरोध @ष्L के साथ अनुप्रयुक्त की जाए तो लोड के सिरों पर केवल @अच् निवेश के उस अर्धचक्र में जिसमें डायोड अग्रदिशिक बायसित है, एक स्पन्दमान वोल्टता दृष्टिगोचर होगी.
इस प्रकार का विद्युत परिपथ चित्र 14.18 के विद्युत परिपथ में दर्शाया गया है जिसे अर्ध-तरङ्ग दिष्टकारी परिपथ कहते हैं.
ट्रांसफार्मर की द्वितीयक कुण्डली टर्मिनल @आ तथा @भ् पर वाञ्छित @अच् वोल्टता की आपूर्ति करती है.
जब @आ पर वोल्टता धनात्मक होती है तो डायोड अग्रदिशिक बायसित होता है तथा यह विद्युत धारा का चालन करता है.
जब @आ पर वोल्टता ऋणात्मक होती है तो डायोड पश्चदिशिक बायसित होता है और वह विद्युत चालन नहीं करता.
पश्चदिशिक बायस में डायोड की सन्तृप्त प्रतीप धारा नगण्य होती है तथा इसे व्यावहारिक कार्यों के लिए शून्य माना जा सकता है.
(डायोड की प्रतीप भञ्जन वोल्टता का मान ट्रांसफार्मर की द्वितीयक कुण्डली पर शिखर @अच् वोल्टता की तुलना में काफी अधिक होना चाहिए ताकि डायोड प्रतीप भञ्जन से सुरक्षित रह सके).
इसलिए @अच् वोल्टता के धनात्मक अर्धचक्र में लोड प्रतिरोध @ष्L से विद्युत धारा प्रवाहित होगी और हमें चित्र 14.18(@ब्) में दर्शाए अनुसार निर्गत वोल्टता प्राप्त होगी ; परन्तु ऋणात्मक अर्धचक्र में विद्युत धारा प्राप्त नहीं होगी.
अगले धनात्मक अर्धचक्र में हमें फिर निर्गत वोल्टता प्राप्त होगी.
इस प्रकार, निर्गत वोल्टता यद्यपि अभी भी परिवर्तनीय है परन्तु यह केवल एक ही दिशा में प्रतिबन्धित होने के कारण दिष्टकारी कहलाती है.
चूँकि हमें @अच् तरङ्ग के केवल एक ही अर्धचक्र में निर्गत वोल्टता प्राप्त हो रही है, अतः इस परिपथ को अर्ध-तरङ्ग दिष्टकारी कहते हैं.
चित्र 14.19(@अ) में दर्शाए गए परिपथ में दो डायोडों का उपयोग करके एक ऐसी परिपथ व्यवस्था की गई है जिससे @अच् चक्र के धनात्मक एवं ऋणात्मक दोनों ही अर्धचक्रों में तदनुरूपी दिष्टकृत निर्गत वोल्टता प्राप्त होती है.
इसीलिए इस परिपथ को पूर्ण तरङ्ग दिष्टकारी कहते हैं.
इसमें दोनों डायोडों के @न्-फलकों को एक साथ संयोजित कर देते हैं तथा निर्गत को डायोडों के इस उभयनिष्ठ बिंदु तथा ट्रांसफार्मर की द्वितीयक कुण्डली के मध्य बिंदु के बीच प्राप्त किया जाता है.
अतः किसी पूर्ण तरङ्ग दिष्टकारी के लिए ट्रांसर्फामर की द्वितीयक कुण्डली के मध्य में एक अंशनिष्कासी बिंदु (@ठप्पिन्ग् @पोइन्ट्) प्रदान किया जाता है और इसीलिए इस ट्रांसफार्मर को मध्य निष्कासी ट्रांसफार्मर (@चेन्ट्रे-@टप् @ट्रन्स्ङोर्मेर्) कहते हैं.
जैसा कि चित्र 14.19(@च्) से स्पष्ट है कि प्रत्येक डायोड द्वारा दिष्टकृत वोल्टता कुल द्वितीयक कुण्डली से प्राप्त वोल्टता की केवल आधी ही है.
प्रत्येक डायोड केवल आधे चक्र का दिष्टकरण करता है, परन्तु दो डायोड प्रत्यावर्ती चक्रों का दिष्टकरण करते हैं.
इस प्रकार डायोडों के उभयनिष्ठ बिंदु तथा मध्य निष्कासी ट्रांसफार्मर के अंश निष्कासी बिंदु के बीच प्राप्त निर्गत वोल्टता पूर्ण तरङ्ग दिष्टकारी वोल्टता होती है.
(ध्यान दीजिए कि पूर्ण तरङ्ग दिष्टकारी के लिए एक अन्य परिपथ भी होता है जिसके लिए मध्य निष्कासी ट्रांसफार्मर की आवश्यकता नहीं होगी परन्तु उसे चार डायोड चाहिए).
मान लीजिए किसी क्षण मध्य निष्कासी के @आ पर निवेश वोल्टता धनात्मक है.
यह स्पष्ट है कि इस क्षण पर कला असङ्गत होने के कारण ठ पर वोल्टता ऋणात्मक होती है जैसा कि चित्र 14.19(@ब्) में दर्शाया गया है.
अतः डायोड @ढ्1 अग्रदिशिक बायस होकर विद्युत चालन करता है (जबकि @ढ्2 पश्चदिशिक बायस होने के कारण चालन नहीं करता).
अतः इस धनात्मक अर्धचक्र में हमें चित्र 14.19(@च्) में दर्शाए अनुसार एक निर्गत धारा (तथा लोड प्रतिरोध @ष्L के सिरों पर निर्गत वोल्टता) प्राप्त होती है.
इसी प्रकार किसी अन्य क्षण पर, जब @आ पर वोल्टता ऋणात्मक हो जाती है तब @भ् पर वोल्टता धनात्मक होगी.
इसलिए डायोड @ढ्1 चालन नहीं करता, लेकिन डायोड @ढ्2 चालन करता है ; इस प्रकार निवेशी @अच् के ऋणात्मक अर्ध चक्र में भी निर्गत धारा (तथा @ष्L पर निर्गत वोल्टता) मिलती है.
इस प्रकार, हमें धनात्मक तथा ऋणात्मक दोनों ही अर्ध चक्र में (अर्थात, दूसरे शब्दों में, पूर्ण तरङ्ग के समय में) निर्गत वोल्टता मिलती है.
स्पष्टतया, दिष्ट वोल्टता या धारा प्राप्त करने के लिए यह अध तरङ्ग दिष्टकारी से अधिक दक्ष परिपथ है.
इस प्रकार प्राप्त दिष्टकृत वोल्टता अर्ध ज्यावक्रीय (@Hअल्ङ् @सिनुसोइड्) आकृति की होती है.
यद्यपि यह एकदिशिक होती है परन्तु इसका मान स्थायी नहीं होता.
स्पन्दमान वोल्टता से @ड्च् निर्गत प्राप्त करने के लिए निर्गत टर्मिनलों के सिरों पर (@ष्L के पार्श्व में) सामान्यतः कोई सन्धारित्र संयोजित कर देते हैं.
इसी कार्य को करने के लिए लोड प्रतिरोध @ष्L के श्रेणीक्रम में कोई प्रेरक भी संयोजित किया जा सकता है.
चूँकि ये अतिरिक्त @अच् उर्मिकाओं को बाहर फिल्टरन करके शुद्ध @ड्च् वोल्टता प्रदान करते प्रतीत होते हैं, अतः इन्हें फिल्टर कहते हैं.
अब हम फिल्टरन में सन्धारित्र की भूमिका की विवेचना करेंगे.
जब सन्धारित्र के सिरों पर वोल्टता में वृद्धि हो रही होती है तो वह आवेशित हो जाता है.
यदि परिपथ में कोई बाह्य लोड नहीं है तो यह दिष्टकृत निर्गत की शिखर वोल्टता तक आवेशित रहता है.
यदि परिपथ में कोई लोड है तो यह लोड से होकर विसर्जित होने लगता है तथा इसके सिरों पर वोल्टता कम होने लगती है.
इस अनुभाग में हम कुछ ऐसी युक्तियों की विवेचना करेंगे जो मूल रूप से सन्धि डायोड हैं परन्तु उनका विकास विभिन्न अनुप्रयोगों के लिए किया गया है.
यह एक विशिष्ट प्रयोजन अर्धचालक डायोड है जिसका नाम उसके आविष्कारक सी.जेनर के नाम पर रखा गया है.
इसे भञ्जन क्षेत्र में पश्चदिशिक बायस में प्रचालित करने के लिए डिजाइन किया गया है तथा इसका उपयोग वोल्टता नियन्त्रक के रूप में किया जाता है.
जेनर डायोड का प्रतीक चित्र 14.21(@अ) में दर्शाया गया है.
जेनर डायोड सन्धि के @प्-तथा @न्-दोनों फलकों को अत्यधिक अपमिश्रित (@Hएअविल्य् @डोपेड्) कर विकसित किया जाता है.
इसके कारण बनने वाला ह्रासी क्षेत्र अत्यधिक पतला (< 10—6 @म्) होता है तथा सन्धि का विद्युत क्षेत्र लगभग 5ट तक के लघु पश्चदिशिक बायस होने पर भी अति उच्च (~5 स 106 @V/@म्) होता है.
किसी जेनर डायोड का @ई-@V अभिलाक्षणिक चित्र 14.21(@ब्) में दर्शाया गया है.
इसमें यह दर्शाया गया है कि जब अनुप्रयुक्त पश्चदिशिक बायस वोल्टता (@V) जेनर डायोड की भञ्जन वोल्टता (@Vz) के समान हो जाती है, तो परिपथ में विद्युत धारा में बहुत अधिक परिवर्तन होता जाता है.
ध्यान देने योग्य बात यह है कि भञ्जन वोल्टता @Vz के पश्चात, पश्चदिशिक वोल्टता में कोई सार्थक परिवर्तन किए बिना ही अत्यधिक धारा उत्पन्न की जा सकती है.
दूसरे शब्दों में, जेनर डायोड से प्रवाहित होने वाली धारा में अत्यधिक परिवर्तन होने पर भी जेनर वोल्टता नियत रहती है.
जेनर डायोड के इस गुण का उपयोग विद्युत आपूर्तियों की वोल्टताओं को नियन्त्रित करने में किया जाता है तथा आपूर्तियों से नियत वोल्टता पर विद्युत प्राप्त होती है.
आइए अब यह समझने का प्रयास करे कि भञ्जन वोल्टता पर विद्युत धारा अचानक कैसे बढ जाती है.
हम जानते हैं कि प्रतीप धारा इलेक्ट्रोYनों (अल्पांश आवेश वाहकों) के @प् → @न् तथा होलों के @न् → @प् ओर प्रवाह के कारण होती है.
जैसे ही पश्चदिशिक बायस में वृद्धि होती है, सन्धि पर विद्युत क्षेत्र महत्वपूर्ण हो जाता है.
जब पश्चदिशिक बायस वोल्टता @V = @Vz है तो विद्युत क्षेत्र तीव्रता @प्-फलक पर आथितेय परमाणुओं से उन संयोजकता इलेक्ट्रोYनों को जो @न्-फलक की ओर त्वरित थे, खींचने के लिए पर्याप्त होती है.
यही इलेक्ट्रोYन भञ्जन के समय प्रेक्षित उच्च धारा के लिए उत्तरदायी होते हैं.
उच्च विद्युत क्षेत्र के कारण आथितेय परमाणुओं से इलेक्ट्रोYनों का उत्सर्जित होना आन्तरिक क्षेत्रीय उत्सर्जन अथवा क्षेत्रीय आयनन कहलाता है.
क्षेत्रीय आयनन के लिए आवश्यक विद्युत क्षेत्र 10 6 @V/@म् कोटि का होता है.
वोल्टता नियन्त्रक के रूप में जेनर डायोड हम जानते हैं कि किसी दिष्टकारी की निवेश वोल्टता में घट-बढ होती है तो उसकी दिष्टकृत वोल्टता में भी घट-बढ होती है.
किसी दिष्टकारी के निर्गत से प्राप्त अनियन्त्रिक @ड्च् वोल्टता से स्थायी (नियत) @ड्च् वोल्टता प्राप्त करने के लिए हम जेनर डायोड का उपयोग करते हैं.
जेनर डायोड का उपयोग करके बनाए गए वोल्टता नियन्त्रक का विद्युत परिपथ आरेख चित्र 14.22 में दर्शाया गया है.
किसी अनियन्त्रित @ड्च् वोल्टता (दिष्टकारी का फिल्टरित निर्गत) को श्रेणी क्रम में संयोजित प्रतिरोध @ष्स् से होते हुए जेनर डायोड से इस प्रकार संयोजित करते हैं कि जेनर डायोड पश्चदिशिक बायस हो.
यदि निवेशी वोल्टता में वृद्धि होती है तो @ष्स् तथा जेनर डायोड से प्रवाहित विद्युत धारा में भी वृद्धि हो जाती है.
इससे जेनर डायोड के सिरों पर वोल्टता में कोई भी परिवर्तन हुए बिना ही @ष्स् के सिरों पर वोल्टता में वृद्धि हो जाती है.
इसका कारण यह है कि भञ्जन क्षेत्र में जेनर वोल्टता नियत रहती है, यद्यपि जेनर डायोड से प्रवाहित धारा में परिवर्तन होता है.
इसी प्रकार यदि निवेशी वोल्टता घटती है तो @ष्स् तथा जेनर डायोड से प्रवाहित विद्युत धारा भी घट जाती है.
जेनर डायोड के सिरों पर वोल्टता में कोई परिवर्तन हुए बिना @ष्स् के सिरों पर विभवपात घट जाता है.
इस प्रकार निवेशी वोल्टता में होने वाली किसी भी कमी अथवा वृद्धि के कारण, जेनर डायोड के सिरों पर वोल्टता में बिना कोई परिवर्तन हुए, @ष्स् के सिरों पर तदनुरूपी कमी अथवा वृद्धि हो जाती है.
इस प्रकार जेनर डायोड एक वोल्टता नियन्त्रक की भाँति कार्य करता है.
हमें आवश्यक निर्गत वोल्टता के अनुसार ही जेनर डायोड तथा श्रेणी प्रतिरोधक @ष्स् का चयन करना होता है.
हमने अब तक यह देखा है कि अनुप्रयुक्त वैद्युत निवेशों के साथ अर्धचालक डायोड किस प्रकार व्यवहार करते हैं.
इस अनुभाग में, हम ऐसे अर्धचालक डायोडों के विषय में अध्ययन करेंगे जिनमें आवेश वाहकों की उत्पत्ति फोटोYनों (प्रकाशिक उत्तेजन) द्वारा होती है.
इस प्रकार की सभी युक्तियोंM को ओYप्टोइलेक्ट्रोYनिक युक्तियाँ कहते हैं.
हम निम्नलिखित ओYप्टोइलेक्ट्रोYनिक युक्तियों की कार्यविधि का अध्ययन करेंगे ; (@इ) प्रकाश चालकीय डायोड (फोटोडायोड) जिनका उपयोग प्रकाशित सङ्केतों (सिग्नलों) के संसूचन में (प्रकाश संसूचक) होता है.
(@इइ) प्रकाश उत्सर्जक डायोड (@Lऐढ्) जो विद्युत ऊर्जा को प्रकाश ऊर्जा में रूपान्तरित करते हैं.
(@इइइ) फोटोवोल्टीय युक्तियाँ, जो प्रकाशिक विकिरणों को विद्युत में रूपान्तरित (सौर सेल) करती हैं.
फोटोडायोड भी एक विशिष्ट प्रयोजन @प्-@न् सन्धि डायोड है जिसमें एक पारदर्शी खिडकी होती है, जिससे प्रकाश-किरणें डायोड पर पड सकती हैं.
यह पश्चदिशिक बायस में प्रचालित होता है.
जब फोटोडायोड (@ह्ν) ऊर्जा, जो कि अर्धचालक के ऊर्जा अन्तराल (@ऐग्) से अधिक है, के फोटोYनों (प्रकाश) द्वारा प्रदीप्त होता है तो फोटोYनों के अवशोषण के कारण इलेक्ट्रोYन-होल के युगल उत्पन्न होते हैं.
डायोड इस प्रकार बनाए जाते हैं कि @ए-@ह् युगलों का जनन डायोड के ह्रासी क्षेत्र में या इसके समीप होता है.
सन्धि के विद्युत क्षेत्र के कारण इलेक्ट्रोYन तथा होल पुनःसंयोजन से पूर्व पृथक हो जाते हैं.
विद्युत क्षेत्र की दिशा इस प्रकार होती है कि इलेक्ट्रोYन @न्-फलक पर तथा होल @प्-फलक पर पहुँचते हैं, जिसके कारण एक @एम्ङ् उत्पन्न होता है.
जब इसके साथ कोई बाह्य लोड संयोजित कर देते हैं तो विद्युत धारा प्रवाहित होने लगती है.
इस प्रकाश विद्युत धारा का परिमाण आपतित प्रकाश की तीव्रता पर निर्भर करता है (प्रकाश विद्युत धारा आपतित प्रकाश की तीव्रता के अनुक्रमानुपाती होती है).
यह आसानी से प्रेक्षण किया जा सकता है कि यदि पश्चदिशिक बायस है तो प्रकाश की तीव्रता में परिवर्तन के साथ विद्युत धारा में किस प्रकार परिवर्तन होता है.
इस प्रकार किसी फोटोडायोड का उपयोग प्रकाशिक सिग्नलों के संसूचन के लिए प्रकाश संसूचक (फोटोसंसूचक) की भाँति किया जा सकता है.
चित्र 14.23 में किसी फोटोडायोड का @ई-@V अभिलाक्षणिक की माप के लिए विद्युत परिपथ आरेख दर्शाया गया है.
(@इइ) प्रकाश उत्सर्जक डायोड: यह एक अत्यधिक अपमिश्रित @प्-@न् सन्धि डायोड होता है जो अग्रदिशिक बायस में स्वतः विकिरणों का उत्सर्जन करता है.
यह डायोड पारदर्शी आवरण में बन्द होता है ताकि इसके द्वारा उत्सर्जित विकिरण (प्रकाश) बाहर आ सके.
जब डायोड अग्रदिशिक बायसित होता है तो इलेक्ट्रोYन @न् → @प् की ओर (जहाँ वे अल्पांश वाहक हैं) तथा होल @प् → @न् की ओर (जहाँ वे अल्पांश वाहक हैं) भेजे जाते हैं.
सन्धि की सीमा पर अल्पांश वाहकों की सान्द्रता साम्यावस्था की सान्द्रता (अर्थात जब कोई बायस नहीं है) की तुलना में अधिक हो जाती है.
इस प्रकार सन्धि सीमा के दोनों फलकों, अल्पांश वाहकों की अधिकता हो जाती है जो सन्धि के निकट वाहकों के साथ पुनर्योजित हो जाते हैं.
पुनर्योजित होने पर फोटोYनों के रूप में ऊर्जा मुक्त होती है.
उत्सर्जित फोटोYनों की ऊर्जा बैड अन्तराल के बराबर अथवा इससे कुछ कम होती है.
जब डायोड की अग्रदिशिक धारा अल्प होती है तो उत्सर्जित प्रकाश की तीव्रता कम होती है.
जैसे-जैसे अग्रदिशिक धारा में वृद्धि होती जाती है, प्रकाश की तीव्रता में भी वृद्धि होती जाती है और यह अधिकतम हो जाती है.
इसके आगे अग्रदिशिक धारा में अधिक वृद्धि होने पर प्रकाश की तीव्रता घटने लगती है.
प्रकाश उत्सर्जक डायोडों (@Lऐढ्) को इस प्रकार बायसित किया जाता है कि इनकी प्रकाश उत्सर्जन दक्षता अधिकतम हो.
@Lऐढ् का @V-@ई अभिलाक्षणिक सिलिकोYन सन्धि डायोड के अभिलाक्षणिक के समान होता है.
परन्तु इनकी देहली वोल्टता तुलना में कहीं अधिक तथा प्रत्येक वर्ण के लिए थोडी भिन्न होती है.
@Lऐढ् की पश्च भञ्जन वोल्टता बहुत कम, प्रतीकात्मक रूप में लगभग 5@V होती है.
अतः यह सावधानी बरतनी चाहिए कि इनके पार उच्च पश्चदिशिक वोल्टताएँ न हों.
ऐसे @Lऐढ्स् जो लाल, पीला, नारङ्गी, हरा तथा नीला प्रकाश उत्सर्जित कर सकते हैं, बाजारों में उपलब्ध हैं.
जिन अर्धचालकों का उपयोग दृश्य @Lऐढ् के निर्माण में होता है उनका बैंड अन्तराल कम-से-कम 1.8 @ऎ होना चाहिए (दृश्य प्रकाश का स्पेक्ट्रमी परिसर लगभग 0.4 ग@म् से 0.7 ग@म् है अर्थात लगभग 3 @ऎ से 1.8 @ऎ तक होता है) .
यौगिक अर्धचालक गैलियम आर्सेनाइड-फोस्फआइड (@घआस्1—@द्फ्द्) का उपयोग विभिन्न वर्णों के @Lऐढ् के निर्माण में होता है.
@घआस्0.6@फ्0.4 (@ऐग् ~1.9 @ऎ) का उपयोग लाल @Lऐढ् बनाने में होता है.
@घआस् (@ऐग् ~1.4 @ऎ) का उपयोग अवरक्त @Lऐढ् बनाने में होता है.
इन @Lऐढ् का बृहत रूप में उपयोग सुदूर नियन्त्रण, चोर घण्टी संयन्त्रों, प्रकाशिक सञ्चार आदि में किया जाता है.
श्वेत @Lऐढ् विकसित करने के लिए विस्तारित अनुसन्धान किए जा रहे हैं ; ये @Lऐढ् तापदीप्त लैंपों को प्रतिस्थापित कर सकते हैं.
@Lऐढ् के कम शक्ति पारम्परिक तापदीप्त लैंपों की तुलना में निम्नलिखित लाभ हैं-(@इ) निम्न प्रचालन वोल्टता तथा अपेक्षाकृत कम शक्ति.
(@इइ) शीघ्र क्रिया, गरम होने के लिए कोई समय नहीं चाहिए.
(@इइइ) उत्सर्जित प्रकाश की बैंड चौडाई 100 ध से 500 ध अथवा दूसरे शब्दों में यह लगभग (परन्तु यथार्थ रूप में नहीं) एक-वर्णी प्रकाश उत्सर्जित करता है.
(@इव्) अधिक आयु तथा सुदृढ.
(@व्) तीव्र 'ओYन-ओYफ' होने की क्षमता
(@इइइ) सौर सेल: सौर सेल मूल रूप में एक ऐसी @प्-@न् सन्धि होती है जो सौर-विकिरणों के आपतित होने पर @एम्ङ् उत्पन्न करती है.
यह फोटोडायोड के सिद्धान्त (फोटोवोल्टीय प्रभाव) पर ही कार्य करता है ; केवल इतना ही अन्तर है कि कोई बाह्य बायस अनुप्रयुक्त नहीं की जाती तथा सन्धि का क्षेत्रफल सौर विकिरणों के आपतन के लिए काफी अधिक रखा जाता है, इसका कारण यह है कि हमारी रुचि अधिक शक्ति प्राप्त करने में होती है.
चित्र 14.24 में एक सरल @प्-@न् सन्धि सौर सेल दर्शाया गया है.
लगभग 300 ग@म् मोटी @प्-@शि पटलिका ली जाती है जिसके एक फलक पर @न्-@शि की एक पतली (~0.3 μ@म्) परत विसरण प्रक्रिया द्वारा वर्धित की जाती है.
@प्-@शि के दूसरे फलक पर कोई धातु का लेपन (पश्च स्पर्श) किया जाता है.
@न्-@शि सतह के शीर्ष पर धातु फिंगर इलेक्ट्रोड (@Mएटल्लिसेड् @ङिन्गेर् @एलेच्ट्रोडे अथवा घात्विक ग्रिड) निक्षेपित करते हैं.
यह अग्र सम्पर्क की भाँति कार्य करता है.
घात्विक ग्रिड सेल के क्षेत्रफल का बहुत थोडा भाग (< 15%) घेरती है ताकि सेल पर प्रकाश शीर्ष से आपतित हो सके.
प्रकाश पडने पर सौर सेल द्वारा @एम्ङ् उत्पन्न होना निम्नलिखित तीन मूल प्रक्रियाओं के कारण है, ये तीन प्रक्रियाएँ हैं-जनन, पृथकन तथा सङ्ग्रह-(@इ) सन्धि के निकट प्रकाश (@ह्ν > @ऐग् के साथ) के कारण इलेक्ट्रोYन होल (@ए-@ह्) युगलों का जनन; (@इइ) ह्रासी क्षेत्र के विद्युत क्षेत्र के कारण इलेक्ट्रोYनों व होलों का पृथकन.
प्रकाश जनित इलेक्ट्रोYन @न्-फलक की ओर तथा होल @प्-फलक की ओर चलते हैं.
(@इइइ) @न्-फलक पर पहुँचने वाले इलेक्ट्रोYन अग्र सम्पर्क द्वारा सङ्ग्रह किए जाते हैं तथा @प्-फलक पर पहुँचने वाले होल पश्च सम्पर्क द्वारा सङ्ग्रह किए जाते हैं.
इस प्रकार @प्-फलक धनात्मक तथा @न्-फलक ऋणात्मक हो जाता है जिसके फलस्वरूप फोटोवोल्टता प्राप्त (उत्पन्न) होती है.
जब चित्र 14.25(@अ) में दर्शाए अनुसार कोई बाह्य लोड संयोजित किया जाता है तो लोड से एक प्रकाश धारा @ईL प्रवाहित होती है.
चित्र 14.25(@ब्) में किसी सौर सेल का प्रतिरूपी @ई-@V अभिलाक्षणिक वक्र दर्शाया गया है.
ध्यान देने योग्य बात यह है कि सौर सेल के @ई-@V अभिलाक्षणिक को निर्देशाङ्क अक्षों के चौथे चतुर्थांश में खींचा गया है.
इसका कारण यह है कि सौर सेल कोई विद्युत धारा नहीं लेता वरन यह लोड को विद्युत धारा की आपूर्ति करता है.
सौर सेलों के निर्माण के लिए आदर्श पदार्थ के रूप में उन अर्धचालकों को लेते हैं जिनका बैंड अन्तराल 1.5 @ऎ के निकट होता है.
सौर सैलों के निर्माण के लिए प्रयुक्त होने वाले अर्धचालक पदार्थ जैसे @शि (@ऐग् = 1.1 @ऎ), @घआस् (@ऐग् = 1.43 @ऎ), @छ्ड्ठे (@ऐग् = 1.45 @ऎ), @छुईन्शे2 (@ऐग् = 1.04 @ऎ) आदि हैं.
ध्यान दीजिए, सौर सेलों को सदैव ही तेज सूर्य के प्रकाश की आवश्यकता नहीं होती.
कोई भी प्रकाश जिसकी ऊर्जा बैंड अन्तराल से अधिक हो, उपयोगी हो सकता है.
सौर सेलों का उपयोग उपग्रहों में उपयोग होने वाली इलेक्ट्रोYनिक युक्तियों, अन्तरिक्ष यानों तथा कुछ कैलकुलेटरों की विद्युत आपूर्ति के लिए भी किया जाता है.
बृहत पैमाने पर सौर ऊर्जा का उपयोग करने के लिए कम लागत के फोटोवोल्टीय सेलों का उत्पादन अनुसन्धान का विषय है.
चूँकि हमारा अध्ययन केवल @भ्झ्ठ् तक ही सीमित है, इसलिए हम बिना किसी सन्दिग्धता के @भ्झ्ठ् के लिए ट्राञ्जिस्टर शब्द का ही उपयोग करेंगे.
किसी ट्राञ्जिस्टर में तीन अपमिश्रित क्षेत्र होते हैं जो मिलकर अपने बीच में दो @प्-@न् सन्धियाँ बनाते हैं.
अतः स्पष्ट है कि ट्राञ्जिस्टर चित्र 14.27 में दर्शाए अनुसार दो प्रकार के होते हैं.
(@इ) @न्-@प्-@न् ट्राञ्जिस्टर – इसमें @न्-प्रकार के अर्धचालक के दो खण्ड (उत्सर्जक तथा सङ्ग्राहक) @प्-प्रकार के अर्धचालक के एक खण्ड (आधार) द्वारा पृथक किए जाते हैं.
(@इइ) @प्-@न्-@प् ट्राञ्जिस्टर – इसमें @प्-प्रकार के अर्धचालक के दो खण्ड (उत्सर्जक तथा सङ्ग्राहक) @न्-प्रकार के अर्धचालक के एक खण्ड (आधार) द्वारा पृथक किए जाते हैं.
चित्र 14.27(@अ) में किसी @न्-@प्-@न् तथा @प्-@न्-@प् विन्यास के व्यवस्थात्मक निरूपण दर्शाए गए हैं.
किसी ट्राञ्जिस्टर के तीनों खण्डों की मोटाई भिन्न-भिन्न होती है ; उनके अपमिश्रण स्तर भी भिन्न होते हैं.
@प्-@न्-@प् तथा @न्-@प्-@न् ट्राञ्जिस्टरों को निरूपित करने वाले व्यवस्थात्मक प्रतीकों में [चित्र 14.27(@ब्)] तीर के चिह्न ट्राञ्जिस्टर में प्रवाहित रूढ धारा की दिशा दर्शाते हैं.
इन ट्राञ्जिस्टरों के सङ्क्षिप्त वर्णन नीचे दिए गए हैं: • उत्सर्जक (@ऐमिट्टेर्) – यह चित्र 14.27(@अ) में दर्शाए अनुसार ट्राञ्जिस्टर की एक ओर का खण्ड होता है.
यह मध्यम साइज का परन्तु अत्यधिक अपमिश्रित होता है.
यह ट्राञ्जिस्टर में प्रवाहित धारा के लिए बहुसङ्ख्यक आवेश वाहक की अत्यधिक मात्रा में आपूर्ति करता है.
• AXAra (@Base)-yaha keMxrIya KaNda howA hE.
यह अत्यन्त पतला तथा कम अपमिश्रित होता है.
• safgrAhaka (@Collector)-yaha KaNda uwsarjaka xvArA praxAna kie gae bahusafKyaka AveSa vAhakoM ke aXikAMSa BAga kA safgrahaNa karawA hE.
सङ्ग्राहक फलक साधारण अपमिश्रित होता है परन्तु साइज में यह उत्सर्जक से बडा होता है.
हम पहले यह देख चुके हैं कि किसी @प्-@न् सन्धि के प्रकरण में सन्धि के आ-रंउचयपार एक ह्रासी क्षेत्र बन जाता है.
किसी ट्राञ्जिस्टर में उत्सर्जक-आधार सन्धि तथा आधार-सङ्ग्राहक सन्धि पर ह्रासी क्षेत्र बनते हैं.
किसी ट्राञ्जिस्टर की कार्य प्रणाली को समझने के लिए हमें इन सन्धियों पर बने ह्रासी क्षेत्रों की प्रकृति को जानना होगा.
जब किसी ट्राञ्जिस्टर के टर्मिनलों पर उचित वोल्टता अनुप्रयुक्त की जाती है तो ट्राञ्जिस्टर के विभिन्न क्षेत्रों में आवेश वाहक गति करते हैं.
ट्राञ्जिस्टर का बायसन् भिन्न-भिन्न प्रयोजनों के लिए भिन्न-भिन्न प्रकार से किया जाता है.
ट्राञ्जिस्टर का उपयोग स्पष्ट रूप से दो प्रकार से किया जा सकता है.
मूल रूप से इसका आविष्कार प्रवर्धक की भाँति कार्य करने के लिए किया गया था जो किसी सिग्नल की आवर्धित प्रति उत्पन्न करता है.
परन्तु शनैः-शनैः इसका स्विच के रूप में भी समान उपयोग किया जाने लगा.
हम इन दोनों ही प्रकार्यों के विषय में अध्ययन करके यह सीखेंगे कि किस प्रकार ट्राञ्जिस्टर को बायसित करके ये पारस्परिक एकान्तरिक प्रकार्य कार्यान्वित किए जाते हैं.
सर्वप्रथम हम यह जानने का प्रयास करेंगे कि ट्राञ्जिस्टरों को प्रवर्धन क्षमताएँ कौन प्रदान करता है.
ट्राञ्जिस्टर अपने उत्सर्जक-आधार सन्धि के अग्रदिशिक बायसन्, तथा आधार-सङ्ग्राहक सन्धि के पश्चदिशिक बायसन् में प्रवर्धक की भाँति कार्य करता है.
इस स्थिति में चित्र 14.28 में इन बायसों को क्रमशः @Vछ्छ् तथा @Vऐऐ द्वारा उत्पन्न करते हुए दर्शाया गया है.
जब ट्राञ्जिस्टर को इस ढङ्ग से बायसित किया जाता है तो इसे इसकी सक्रिय अवस्था कहते हैं.
हम उत्सर्जक तथा आधार के बीच वोल्टता को @Vऐभ् तथा सङ्ग्राहक तथा आधार के बीच की वोल्टता को @Vछ्भ् द्वारा निरूपित करते हैं.
चित्र 14.27 (@अ) @न्-@प्-@न् ट्राञ्जिस्टर तथा @प्-@न्-@प् ट्राञ्जिस्टर का व्यवस्थात्मक निरूपण और (@ब्) @न्-@प्-@न् तथा @प्-@न्-@प् ट्राञ्जिस्टर के लिए सङ्केत.
चित्र 14.28 में दोनों विद्युत प्रदाय उभयनिष्ठ टर्मिनल आधार से संयोजित हैं, जबकि इनके अन्य टर्मिनल क्रमशः उत्सर्जिक तथा सङ्ग्राहक से संयोजित हैं.
अतः इन दो विद्युत प्रदायों को क्रमशः @Vऐऐ तथा @Vछ्छ् द्वारा निरूपित करते हैं.
उन परिपथों जिनमें उत्सर्जक उभयनिष्ठ टर्मिनल होता है, उनमें आधार तथा उत्सर्जक के बीच संयोजित विद्युत प्रदाय को @Vभ्भ् तथा सङ्ग्राहक उत्सर्जक के बीच संयोजित विद्युत प्रदाय को @Vछ्छ् द्वारा निरूपित किया जाता है.
आइए अब हम ट्राञ्जिस्टर में धारा वाहकों के पथों के विषय में जानकारी प्राप्त करें जो उत्सर्जक-आधार सन्धि पर अग्रदिशिक वायसित तथा आधा-रंउचयसङ्ग्राहक सन्धि पर पश्चदिशिक बायसित है.
अत्यधिक अपमिश्रित उत्सर्जक में बहुसङ्ख्यक वाहकों की उच्च सान्द्रता होती है, जिसमें होल @प्-@न्-@प् ट्राञ्जिस्टरों में तथा इलेक्ट्रोYन @न्-@प्-@न् ट्राञ्जिस्टरों में बहुसङ्ख्यक वाहक होते हैं.
ये बहुसङ्ख्यक वाहक आधार क्षेत्र में अत्यधिक सङ्ख्या में प्रवेश करते हैं.
आधार अत्यधिक पतला तथा कम मात्रा में अपमिश्रित होता है.
अतः वहाँ पर बहुसङ्ख्यक वाहकों की सङ्ख्या कम होती है.
@प्-@न्-@प् ट्राञ्जिस्टर में, आधार में क्योंकि यह @न्-प्रकार का अर्धचालक है, अतः बहुसङ्ख्यक वाहक इलेक्ट्रोYन होते हैं.
उत्सर्जक से आधार में प्रवेश करने वाले अधिकांश होल वहाँ उपस्थित इलेक्ट्रोYन की कम सङ्ख्या को अपने में समा लेते हैं.
चूँकि आधार-सङ्ग्राहक सन्धि पश्चदिशिक बायस होती है, ये होल, जो इस सन्धि पर अल्पांश वाहक के रूप में प्रतीत होते हैं, सन्धि को आसानी से पार करके सङ्ग्राहक में पहुँच जाते हैं.
आधार में उपस्थित होल या तो बाहर से आने वाले इलेक्ट्रोYनों से संयोग करने के लिए आधार टर्मिनल की ओर गति करते हैं अथवा सङ्ग्राहक में प्रवेश करने के लिए सन्धि को पार करके सङ्ग्राहक टर्मिनल पर पहुँच जाते हैं.
आधार को इसलिए पतला बनाया जाता है ताकि होल स्वयं को पश्चदिशिक बायसित आधार सङ्ग्राहक सन्धि के निकट पाकर आधार टर्मिनल पर न जाकर सन्धि को पार कर लें.
यहाँ ध्यान देने योग्य रोचक बात यह है कि अग्रदिशिक बायस होने के कारण एक बृहत धारा उत्सर्जक-आधार सन्धि में प्रवेश करती है, परन्तु उसके अधिकांश भाग को संलग्न पश्चदिशिक बायसित आधार-सङ्ग्राहिक सन्धि की ओर मोड दिया जाता है तथा आधार से आने वाली धारा सन्धि में प्रवेश करने वाली धारा का एक बहुत छोटा अंश ही होती है.
यदि हम अग्रदिशिक बायस सन्धि को पार करने वाली होल धारा तथा इलेक्ट्रोYन धारा को क्रमश; @ईह् तथा @ईए से निरूपित करें तो अग्रदिशिक बायस डायोड में प्रवाहित कुल धारा का योग @ईह् + @ईए होगा.
हम यह पाते हैं कि उत्सर्जक धारा @ईऐ = @ईह् + @ईए परन्तु आधार धारा @ईभ् << @ईह् + @ईए क्योंकि @ईऐ का अधिकांश भाग आधार टर्मिनल से बाहर आने की बजाय सङ्ग्राहक में चला जाता है.
अतः आधार धारा उत्सर्जक धारा का एक बहुत छोटा अंश होती है.
बाहर से उत्सर्जक में प्रवेश करने वाली धारा उत्सर्जक धारा @ईऐ के बराबर होती है.
इसी प्रकार आधार टर्मिनल से निर्गत धारा @ईभ् है तथा सङ्ग्राहक टर्मिनल से निर्गत धारा @ईछ् है.
अतः ऊपर दिए गए तर्क से स्पष्ट है [तथा चित्र 14.28(@अ) में किरखोप् @ अQ नियम के सन्धि अनुप्रयोग द्वारा भी] कि उत्सर्जक धारा, सङ्ग्राहक धारा तथा आधार धारा का योग है.
यहाँ पर होलों की गति की दिशा का विवरण रूढ धारा की दिशा के सर्वसम है.
परन्तु इलेक्ट्रोYनों की गति की दिशा धारा की दिशा के ठीक विपरीत है.
इस प्रकार किसी @प्-@न्-@प् ट्राञ्जिस्टर में धारा उत्सर्जक से आधार में प्रवेश करती है जबकि @न्-@प्-@न् ट्राञ्जिस्टर में धारा आधार से उत्सर्जक में प्रवेश करती है.
उत्सर्जक में तीरशीर्ष रूढ धारा की दिशा को दर्शाते हैं.
किसी @न्-@प्-@न् ट्राञ्जिस्टर में बहुसङ्ख्यक तथा अल्पांश वाहकों द्वारा अपनाए गए पथों के विवरण @प्-@न्-@प् ट्राञ्जिस्टर के समान ही हैं.
परन्तु चित्र 14.28 में दर्शाए अनुसार धारा के पथ एक-दूसरे के ठीक विपरीत है.
चित्र 14.28(@ब्) इलेक्ट्रोYन बहुसङ्ख्यक वाहक हैं जिनकी आपूर्ति @न्-प्रकार के क्षेत्र द्वारा की जाती है.
ये पतले @प्-प्रकार के आधार क्षेत्र को पार करते हैं और सङ्ग्राहक पर पहुँच कर सङ्ग्राहक धारा @ईछ् देते हैं.
उपरोक्त विवरण से हम यह निष्कर्ष निकाल सकते हैं कि ट्राञ्जिस्टर की सक्रिय अवस्था में उत्सर्जक आधार सन्धि एक कम प्रतिरोध के रूप में कार्य करती है जबकि आधा-रंउचयसङ्ग्राहक सन्धि उच्च प्रतिरोध के रूप में कार्य करती है.
किसी ट्राञ्जिस्टर में केवल तीन टर्मिनल उपलब्ध होते हैं-उत्सर्जक (@ऐ), आधार (@भ्), तथा सङ्ग्राहक (@छ्).
अतः किसी परिपथ में निवेश/निर्गत संयोजन इस प्रकार के होने चाहिए कि इनमें से कोई एक (@ऐ या @भ् या @छ्) निवेश तथा निर्गत में उभनिष्ठ हो.
इसलिए किसी ट्राञ्जिस्टर को निम्नलिखित तीन विन्यासों में से किसी एक विन्यास में संयोजित किया जा सकता है ; उभयनिष्ठ उत्सर्जक (@छै), उभयनिष्ठ आधार (@छ्भ्), तथा उभयनष्ठि सङ्ग्राहक (@छ्छ्)
ट्राञ्जिस्टरों का अधिक व्यापक उपयोग उभयनिष्ठ उत्सर्जक @छै विन्यास में किया जाता है अतः हम अपनी चर्चा को केवल इसी विन्यास तक ही सीमित रखेंगे.
चूँकि @न्-@प्-@न् सिलिकोYन ट्राञ्जिस्टरों का उपयोग अधिक सामान्य है ; हम अपनी चर्चा इसी ट्राञ्जिस्टर तक ही सीमित रखेंगे.
@प्-@न्-@प् ट्राञ्जिस्टर से व्यवहार करते समय बाह्य विद्युत आपूर्ति की ध्रुवता उत्क्रमित करनी होती है.
जब ट्राञ्जिस्टर का उपयोग @छै विन्यास में करते हैं तो निवेश आधार तथा उत्सर्जक के बीच तथा निर्गत सङ्ग्राहक तथा उत्सर्जक के बीच होता है.
आधार उत्सर्जक वोल्टता में @Vभैवर्तन के साथ आधार धारा @ईभ् में परिवर्तन होना निवेश अभिलाक्षणिक कहलाता है.
इसी प्रकार सङ्ग्राहक-उत्सर्जक वोल्टता @Vछै में परिवर्तन के साथ सङ्ग्राहक धारा @ईछ् में परिवर्तन होना निर्गत अभिलाक्षणिक कहलाता है.
आप यह देखेंगे कि निर्गत अभिलाक्षणिकों को निवेश अभिलाक्षणिक नियन्त्रित करते हैं.
इससे यह ध्वनित होता है कि आधार धारा के साथ सङ्ग्राहक धारा में भी परिवर्तन होता है.
चित्र 14.29 में दर्शाए गए परिपथ का उपयोग करके किसी @न्-@प्-@न् ट्राञ्जिस्टर के निवेश अभिलाक्षणिक तथा निर्गत अभिलाक्षणिक का अध्ययन किया जा सकता है.
@छै अभिविन्यास में निवेश अभिलाक्षणिक का अध्ययन करने के लिए आधार धारा @ईभ् तथा आधार-उत्सर्जक वोल्टता @Vभै के बीच ग्राफ (एक वक्र) खींचा जाता है.
चित्र 14.29 उभयनिष्ठ उत्सर्जक विन्यास में @न्-@प्-@न् ट्राञ्जिस्टर के निर्गत तथा निवेश अभिलाक्षणिक के अध्ययन के लिए परिपथ-व्यवस्था.
@Vभै पर @ईभ् की निर्भरता का अध्ययन करने के लिए सङ्ग्राहक उत्सर्जक-वोल्टता @Vछै को नियत रखा जाता है.
हमारी रुचि उस समय निवेश अभिलाक्षणिक प्राप्त करने में होती है जब ट्राञ्जिस्टर सक्रिय अवस्था में हो.
अतः सङ्ग्राहक-उत्सर्जक वोल्टता @Vछै को इतना अधिक रखा जाता है कि आधार सङ्ग्राहक सन्धि पश्चदिशिक बायसित रहे.
चूँकि @Vछै = @Vछ्भ् + @Vभै तथा @शि ट्राञ्जिस्टर के लिए @Vभै का मान 0.6 से 0.7 @V होता है ; अतः @Vछै, 0.7 @V से काफी अधिक होना चाहिए.
चूँकि @Vछै के बडे परिसर में ट्राञ्जिस्टर का प्रचालन प्रवर्धक रूप में किया जाता है, अतः अधिकांश समय तक आधार-सङ्ग्राहक सन्धि उच्च पश्चदिशिक बायसित रहती है.
अतः @Vछै के मान लगभग 3 @V से 20 @V के परास में रखकर निवेश अभिलाक्षणिक प्राप्त किए जा सकते हैं.
चूँकि @Vछै में वृद्धि @Vछ्भ् में वृद्धि के रूप में प्रतीत होती है, इसका @ईभ् पर प्रभाव नगण्य है.
इसके परिणामस्वरूप, @Vछै के विभिन्न मानों के लिए निवेश अभिलाक्षणिकों के वक्र लगभग सर्वसम होते हैं.
अतः केवल एक निवेश अभिलाक्षणिक निर्धारित (खींचना) ही पर्याप्त होता है.
चित्र 14.30(@अ) में किसी ट्राञ्जिस्टर का प्रारूपी निवेश अभिलाक्षणिक दर्शाया गया है.
@ईभ् को नियत रखकर @Vछै में परिवर्तन के साथ @ईछ् में परिवर्तन का प्रेक्षण करने पर निर्गत अभिलाक्षणिक प्राप्त किया जा सकता है.
यह स्पष्ट है कि जब @Vभै में लघु वृद्धि करते हैं तो उत्सर्जक क्षेत्र से होल धारा तथा आधार क्षेत्र से इलेक्ट्रोYन धारा दोनों में वृद्धि होती है.
इसके परिणामस्वरूप @ईभ् तथा @ईछ् दोनों में आनुपातिक रूप में वृद्धि होती है.
इससे यह प्रदर्शित होता है कि जब @ईभ् में वृद्धि होती है तो @ईछ् में भी वृद्धि होती है.
@ईभ् के विभिन्न नियत मानों पर @ईछ् तथा @Vछै के बीच खींचे गए वक्रों से हमें निर्गत अभिलाक्षणिक प्राप्त होते हैं.
अतः चित्र 14.30(@ब्) में दर्शाए अनुसार आधार धारा @ईभ् के विभिन्न मानों के लिए भिन्न-भिन्न निर्गत अभिलाक्षणिक होते हैं.
इन दोनों-निवेश तथा निर्गत अभिलाक्षणिकों के रैखिक खण्डों का उपयोग ट्राञ्जिस्टरों के कुछ महत्वपूर्ण @अच् प्राचलों के परिकलन में नीचे दिए अनुसार किया जा सकता है.
(@इ) निवेश प्रतिरोध (@रि): इसे इस प्रकार परिभाषित किया जाता है, नियत सङ्ग्राहक-उत्सर्जक वोल्टता (@Vछै) पर आधा-रंउचयउत्सर्जक वोल्टता में परिवर्तन (Δ@Vभै) के परिणामस्वरूप आधार धारा में परिणामी अन्तर (Δ@ईभ्) के अनुपात को निवेश प्रतिरोध कहते हैं.
यह परिवर्तनात्मक (@अच् प्रतिरोध) है तथा इसे निवेश अभिलाक्षणिक द्वारा पता भी लगाया जा सकता है कि इसका मान ट्राञ्जिस्टर की प्रचालन धारा के साथ परिवर्तित होता है.
@रि का मान कुछ सैकडों से कुछ हजारों ओम तक कुछ भी हो सकता है.
चित्र 14.30: (@अ) प्ररूपी निवेश अभिलाक्षणिक तथा (@ब्) प्ररूपी निर्गत अभिलाक्षणिक.
(@इइ) निर्गत प्रतिरोध (@रो): इसे इस प्रकार परिभाषित किया जाता है, नियत आधार धारा @ईभ् पर सङ्ग्राहक-उत्सर्जन वोल्टता में अन्तर (Δ@Vछै) तथा सङ्ग्राहक धारा में परिणामी अन्तर (Δ@ईछ्) के अनुपात को निर्गत प्रतिरोध (@ईभ्) कहते हैं.
निर्गत अभिलाक्षणिक यह दर्शाते हैं कि आरम्भ में @Vछै के अति लघु मानों के लिए @ईछ् में लगभग रैखिकतः वृद्धि होती है.
इसका कारण यह है कि आधा-रंउचयसङ्ग्राहक सन्धि पश्चदिशिक बायसित नहीं है तथा ट्राञ्जिस्टर सक्रिय अवस्था में नहीं है.
वास्तव में, ट्राञ्जिस्टर सन्तृप्त अवस्था में है तथा अभिलाक्षणिक के इस भाग में, धारा को आपूर्ति वोल्टता @Vछ्छ् (= @Vछै) द्वारा नियन्त्रित किया जाता है.
जब @Vछै का मान आधार-सङ्ग्राहक सन्धि को पश्चदिशिक बायसित करने के लिए आवश्यक वोल्टता से अधिक होता है तो @Vछै में परिवर्तन के साथ @ईछ् में बहुत कम वृद्धि होती है.
निर्गत अभिलाक्षणिक के रैखिक भाग के ढलान का प्रतिलोम निर्गत प्रतिरोध @रो प्रदान करता है.
ट्राञ्जिस्टर के निर्गत प्रतिरोध को मुख्यतः आधार-सङ्ग्राहक सन्धि के बायस द्वारा नियन्त्रित किया जाता है.
निर्गत प्रतिरोध के उच्च परिमाण (100 @क्Ω कोटि का) होने का कारण इस डायोड का पश्चदिशिक बायसित होना है.
इससे यह भी स्पष्ट होता है कि निर्गत अभिलाक्षणिक के आरम्भिक भाग पर जबकि ट्राञ्जिस्टर सन्तृप्त अवस्था में है, प्रतिरोध बहुत कम क्यों होता है.
(@इइइ) धारा प्रवर्धक गुणाङ्क (β): इसे इस प्रकार परिभाषित किया जाता है, नियत सङ्ग्राहक-उत्सर्जक वोल्टता (@Vछै) पर सङ्ग्राहक धारा में परिवर्तन (Δ@ईछ्) और आधार धारा में परिणामी परिवर्तन (Δ@ईभ्) के अनुपात को धारा प्रवर्धक गुणाङ्क (β) कहते हैं.
इसे लघु सिग्नल धारा लब्धि भी कहते हैं तथा इसका मान अत्यधिक होता है.
यदि हम केवल @ईछ् तथा @ईभ् का अनुपात ज्ञात करें तो हमें ट्राञ्जिस्टर का कब β प्राप्त होता है.
चूँकि @ईछ् में @ईभ् के साथ लगभग रैखिकतः वृद्धि होती है तथा जब @ईभ् = 0 है तो @ईछ् = 0 होता है, β@ड्च् तथा β@अच् के मान लगभग बराबर होते हैं.
अतः अधिकांश परिकलनों के लिए β@ड्च् का उपयोग किया जा सकता है.
@Vछै तथा @ईभ् (या @ईछ्) में परिवर्तन के साथ β@अच् तथा β@ड्च् दोनों में थोडा परिवर्तन होता है.
उपयोग किए जाने वाले विन्यास (जैसे @छ्भ्, @छ्छ् तथा @छै), @ऐ-@भ् तथा @भ्-@छ् सन्धियों के बायस तथा प्रचालन क्षेत्र जैसे अन्तक, सक्रिय क्षेत्र तथा सन्तृप्त के आधार पर ट्राञ्जिस्टर का उपयोग एक युक्ति के रूप में किया जा सकता है.
जैसा कि हम पहले ही वर्णन कर चुके हैं हम केवल@छै विन्यास तक ही सीमित रहेंगे तथा किसी युक्ति की कार्य प्रणाली को समझने के लिए उस युक्ति के प्रचालन क्षेत्र तथा बायसन तक ही अपना ध्यान केंद्रित रखेंगे.
जब ट्राञ्जिस्टर का उपयोग अन्तक अथवा सन्तृप्त अवस्था में किया जाता है तो यह एक स्विच की भाँति कार्य करता है.
इसके विपरीत किसी ट्राञ्जिस्टर को एक प्रवर्धक के रूप में उपयोग करने के लिए इसे सक्रिय क्षेत्र में प्रचालित करना होगा.
(@इ) ट्राञ्जिस्टर स्विच के रूप में: हम चित्र 14.31(@अ) में दर्शाए @छै विन्यास में आधार बायसित ट्राञ्जिस्टर के व्यवहार का विश्लेषण करके ट्राञ्जिस्टर का स्विच के रूप में प्रचालन समझने का प्रयास करेंगे.
यहाँ हम @Vभ्भ् को कब निवेश वोल्टता @Vइ तथा @Vछै को कब निर्गत वोल्टता @Vऔ समझेंगे.
आइए यह देखें कि @Vओ के शून्य से आगे बढने पर @Vइ में क्या परिवर्तन होते हैं.
सिलिकोYन ट्राञ्जिस्टरों में जब तक @Vइ का मान 0.6 @V से कम होता है ट्राञ्जिस्टर अन्तक अवस्था में रहता है तथा @ईछ् शून्य होती है.
जब @Vइ का मान 0.6 @V से अधिक हो जाता है तो ट्राञ्जिस्टर सक्रिय अवस्था में आ जाता है जिसमें निर्गत में कुछ धारा @ईछ् होती है ; तथा पद @ईछ्ष्छ् का मान बढने पर निर्गत वोल्टता @Vओ घटती है.
@Vइ में वृद्धि होने पर @ईछ् में लगभग रैखिकतः वृद्धि होती है और इसीलिए @Vओ का मान रैखिकतः उस समय तक घटता जाता है जब तक कि मान लगभग 1.0 @V से कम नहीं हो जाता.
इससे आगे, परिवर्तन अरैखित हो जाता है तथा ट्राञ्जिस्टर सन्तृप्त अवस्था में पहुँच जाता है.
@Vइ के मान में और वृद्धि करने पर निर्गत वोल्टता में और कमी होती है तथा यह शून्य की ओर बढने लगती है ; तथापि यह शून्य कभी नहीं होती.
यदि हम @Vओ तथा @Vइ के बीच ग्राफ खींचे, [जिसे 'आधार बायसित ट्राञ्जिस्टर का अन्तरण अभिलक्षण' भी कहते हैं], तो हम यह पाते हैं कि अन्तक अवस्था तथा सक्रिय अवस्था के बीच और सङ्क्रिय अवस्था तथा सन्तृप्त अवस्था के बीच भी ऐसे क्षेत्र होते हैं जहाँ पर परिवर्तन में रैखिकता नहीं होती जो यह दर्शाता है कि अन्तक अवस्था से सक्रिय अवस्था में तथा सङ्क्रिय अवस्था से सन्तृप्त अवस्था में सङ्क्रमण बहुत स्पष्ट नहीं होते.
आइए, अब हम यह देखें कि ट्राञ्जिस्टर स्विच की भाँति कैसे कार्य करता है.
जब तक @Vइ का मान कम होता है और यह ट्राञ्जिस्टर को अग्रदिशिक बायसित नहीं करता, @Vओ का मान अधिक (@Vछ्छ् पर) होता है.
यदि @Vइ का मान इतना अधिक है कि यह ट्राञ्जिस्टर को सन्तृप्त स्थिति में प्रचालित करने के लिए पर्याप्त हो तो @Vओ का मान बहुत कम, शून्य के अति निकट होता है.
जब ट्राञ्जिस्टर चालन करने की अवस्था में नहीं होता तो इसे 'स्विच ओYफ' की स्थिति में कहते हैं तथा जब यह सन्तृप्त स्थिति में चला जाता है तो इसे 'स्विच ओYन' में कहा जाता है.
इससे यह प्रकट होता है कि यदि हम लघु (कम) या उच्च (अधिक) अवस्था को ट्राञ्जिस्टर की अन्तक तथा सन्तृप्त अवस्था के तदनुरूपी स्तरों की किसी निश्चित वोल्टता से नीचे अथवा ऊपर के रूप में परिभाषित करें, तो हम यह कह सकते हैं कि कोई लघु निवेश ट्राञ्जिस्टर का स्विच ओYफ कर देता है जबकि उच्च निवेश ट्राञ्जिस्टर का 'स्विच ओYन' कर देता है.
अन्य शब्दों में हम इसे इस प्रकार से भी कह सकते हैं कि ट्राञ्जिस्टर को दिया गया लघु निवेश उच्च निर्गत प्रदान करता है जबकि ट्राञ्जिस्टर को दिया गया उच्च निवेश लघु निर्गत प्रदान करता है.
ट्राञ्जिस्टर के स्विच परिपथ इस प्रकार डिजाइन किए जाते हैं कि ट्राञ्जिस्टर कभी भी सक्रिय अवस्था में नहीं रहता.
(@इइ) ट्राञ्जिस्टर प्रवर्धक के रूप में ट्राञ्जिस्टर को प्रवर्धक की भाँति उपयोग में लाने के लिए हम @Vओ तथा @Vइ के बीच ग्राफ के सक्रिय क्षेत्र का उपयोग करेंगे.
इस वक्र के रैखिक भाग की प्रवणता निवेश में परिवर्तन के साथ निर्गत में परिवर्तन की दर को निरूपित करती है.
यह ऋणात्मक होती है क्योंकि निर्गत का मान @Vछ्छ्—@ईछ्ष्छ् है @ईछ्ष्छ् नहीं है.
यही कारण है कि जैसे-जैसे किसी @छै प्रवर्धक की निवेश वोल्टता में वृद्धि होती है इसकी निर्गत वोल्टता में कमी होती जाती है तथा निर्गत को निवेश की कला से बाहर कहा जाता है.
यदि हम यह मानें कि Δ@Vओ तथा Δ@Vइ निर्गत तथा निवेश वोल्टताओं में अल्प परिवर्तन हैं तब Δ@Vओ/Δ@Vइ को प्रवर्धक की लघु सिग्नल वोल्टता लब्धि @आV कहते हैं.
यदि सक्रिय क्षेत्र के मध्य बिंदु के तदनुरूपी वोल्टता @Vभ्भ् का कोई नियत मान है, तो परिपथ Δ@Vओ/Δ@Vइ वोल्टता लब्धि के @छै प्रवर्धक की भाँति व्यवहार करेगा.
हम ट्राञ्जिस्टर की वोल्टता लब्धि @आV को परिपथ के प्रतिरोधकों के पदों में तथा धारा लब्धि को नीचे दर्शाए अनुसार व्यक्त कर सकते हैं.
परन्तु, Δ@Vभै का मान Δ@ईभ्ष्भ् के मान की तुलना में नगण्य के समान है.
इस प्रकार प्रवर्धक के रूप में उपयोग करने के लिए ट्राञ्जिस्टर के सक्रिय क्षेत्र के रैखिक भाग का उपयोग किया जा सकता है.
ट्राञ्जिस्टर को एक प्रवर्धक (@छै-विन्यास) के रूप में अगले अनुभाग में विस्तार से चर्चा किया जाएगा.
ट्राञ्जिस्टर को प्रवर्धक के रूप में प्रचालित करने के लिए यह आवश्यक है कि हम इसके प्रचालन बिंदु को इसके सक्रिय क्षेत्र के मध्य में कहीं पर नियत करें.
यदि हम अन्तरण वक्र के रैखिक भाग के मध्य के बिंदु के तदनुरूपी @Vभ्भ् का मान नियत करें तब @ड्च् आधार धारा @ईभ् नियत होगी तथा तदनुरूपी सङ्ग्राहक धारा @ईछ् भी नियत हो जाएगी.
@ड्च् वोल्टता @Vछै = @Vछ्छ्-@ईछ्ष्छ् भी नियत रहेगी.
@Vछै तथा @ईभ् के प्रचालन मान प्रवर्धक के प्रचालन बिंदु को निर्धारित करते हैं.
यदि आपूर्ति @Vभ्भ् के साथ श्रेणीक्रम में किसी सिग्नल के स्रोत को संयोजित करके @व्स् आयाम की कोई लघु ज्यावक्रीय वोल्टता @ड्च् आधार बायस पर अध्यारोपित करें तो आधार-धारा में सङ्ग्राहक धारा @ईभ् के मान पर ज्यावक्रीय परिवर्तन अध्यारोपित हो जाएँगे.
इसके परिणामस्वरूप सङ्ग्राहक धारा @ईछ् पर भी ज्यावक्रीय परिवर्तन अध्यारोपित हो जाएँगे जो निर्गत वोल्टता @Vऔ के मान में भी तदनुरूपी परिवर्तन उत्पन्न करेंगे.
बडे सन्धारित्रों द्वारा @ड्च् वोल्टताओं को अवरुद्ध करके हम निवेश तथा निर्गत के सिरों पर @अच् परिवर्तनों को माप सकते हैं.
प्रवर्धक के उपरोक्त विवरण में हमने किसी @अच् सिग्नल पर विचार नहीं किया है.
व्यापक रूप में प्रवर्धकों का उपयोग प्रत्यावर्ती सिग्नलों को प्रवर्धित करने के लिए किया जाता है.
मान लीजिए चित्र 14.32 में दर्शाए अनुसार हम किसी @अच् निवेश सिग्नल @वि (जिसे प्रवर्धित करना है) को बायस @Vभ्भ् (@ड्च्) पर अध्यारोपित करते हैं.
निर्गत को सङ्ग्राहक तथा भूमि के बीच प्राप्त किया जाता है.
किसी भी प्रवर्धक की क्रियाविधि को सरलता से समझने के लिए पहले हम यह मानते हैं कि @वि = 0.
@Vभै में परिवर्तन को निवेश प्रतिरोध (@रि) [समीकरण (14.8) देखिए] तथा @ईभ् में परिवर्तन से सम्बद्ध किया जा सकता है.
@ईभ् में परिवर्तन से @ईछ् में भी परिवर्तन होता है.
प्रायः निर्गत अभिलाक्षणिक के रैखिक क्षेत्र में β@अच् का मान β@ड्च् के निकट होता है.
चूँकि @Vछ्छ् का मान नियत है @ईभ् के कारण @ईछ् में परिवर्तन @Vछै तथा प्रतिरोधक @ष्L के सिरों पर विभवपात में परिवर्तन उत्पन्न करता है.
@Vछै में परिवर्तन निर्गत वोल्टता @व्0 है.
ऋणात्मक चिह्न यह निरूपित करता है कि निर्गत वोल्टता कला में निवेश वोल्टता के विपरीत है.
ट्राञ्जिस्टर अभिलाक्षणिक की उपरोक्त व्याख्या में हमने यह पाया कि @छै विन्यास में धारा लब्धि β@अच् होती है.
इसमें हमने वोल्टता लब्धि @आव् भी देखी.
अतः हम शक्ति लब्धि @आप् को धारा लब्धि तथा वोल्टता लब्धि के गुणनफल के रूप में व्यक्त कर सकते हैं.
चूँकि β@अच् तथा @आव् के मान 1 से अधिक हैं, अतः हमें @अच् शक्ति लब्धि प्राप्त होती है.
तथापि हमें यह बोध होना चाहिए कि ट्राञ्जिस्टर कोई शक्ति जनन युक्ति नहीं है.
निर्गत पर उच्च @अच् शक्ति के लिए आवश्यक ऊर्जा बैटरी द्वारा प्रदान की जाती है.
हमने देखा है कि जब किसी प्रवर्धक में एक ज्यावक्रीय निवेश सिग्नल निवेशित किया जाता है तो वह प्रवर्धित सिग्नल के रूप में निर्गत होता है.
इसका अर्थ यह है कि प्रवर्धक के निर्गत में @अच् सिग्नल पाने के लिए एक बाहरी निवेश सिग्नल आवश्यक है.
किसी दोलित्र में बाहरी निवेश सिग्नल लगाए बिना ही हमें @अच् निर्गत मिलता है.
दूसरे शब्दों में, दोलित्र का निर्गत सिग्नल स्वतः प्रतिपालित होता है.
ऐसा पाने के लिए एक प्रवर्धक ही लिया जाता है.
निर्गत सिग्नल का एक भाग प्रारम्भिक सिग्नल की कला में ही निवेश को वापस पुनर्भरित (फीडबैक) कर दिया जाता है ; इस प्रक्रिया को धनात्मक पुनर्भरण कहते हैं, जैसा चित्र 14.33(@अ) में दिखाया गया है.
पुनर्भरण प्रेरकीय युग्मन (अन्योन्य प्रेरकत्व के द्वारा) या @Lछ् या @ष्छ् परिपथों के द्वारा प्राप्त किया जा सकता है.
भिन्न-भिन्न प्रकार के दोलित्रों से निर्गत को निवेश से युग्मित करने के लिए भिन्न-भिन्न विधियों (पुनर्भरण परिपथ) का उपयोग करते हैं ; इसके अलावा किसी निश्चित आवृत्ति पर दोलन प्राप्त करने के लिए उपयुक्त अनुनादी परिपथ उपयोग किया जाता है.
दोलित्र की क्रिया को समझने के लिए आइए चित्र 14.33(@ब्) में दिखाए गए परिपथ पर विचार करें ; एक कुण्डली (@ठ्1) से दूसरी कुण्डली (@ठ्2) में प्रेरकीय युग्मन द्वारा पुनर्भरण पूरा किया जाता है.
ध्यान देने योग्य बात यह है कि यहाँ कुण्डलियाँ @ठ्1 तथा @ठ्2 एक ही क्रोड पर लपेटी हुई हैं और इसलिए अपने अन्योन्य प्रेरकत्व द्वारा प्रेरकीय-युग्मित हैं.
एक प्रवर्धक की भाँति ही, आधार-उत्सर्जक सन्धि अग्रदिशिक बायस में रहती है जबकि आधार-सङ्ग्राहक सन्धि पश्चदिशिक बायस में रहती है.
सरलता की दृष्टि से जो विस्तृत बायस परिपथ वास्तव में उपयोग में लाए जाते हैं उन्हें यहाँ नहीं दर्शाया गया है.
अब हम यह समझने का प्रयास करेंगे कि दोलनों का गठन किस प्रकार से होता है.
मान लें कि स्विच @श्1 को ओYन करे जिससे सर्वप्रथम बायस अनुप्रयुक्त होनी आरम्भ हो सके.
स्पष्टतया, ट्राञ्जिस्टर में सङ्ग्राहक धारा का एक महोर्मि (@शुर्गे) प्रवाहित होगा.
यह धारा कुण्डली @ठ्2 से होकर जाती है जिसके सिरों को चित्र 14.33(@ब्) में सङ्ख्या 3 और 4 दी गई है.
यह धारा अपने पूरे आयाम पर तत्क्षण नहीं पहुँच पाती, बल्कि @ध् से @Y तक धीरे-धीरे बढती है, जैसा चित्र 14.33(@च्)(@इ) में दिखाया गया है.
कुण्डली @ठ्2 तथा कुण्डली @ठ्1 के बीच प्रेरकीय युग्मन के कारण उत्सर्जक परिपथ में एक धारा बहने लगती है (ध्यान दें कि वास्तव में यही निवेश से निर्गत को पुनर्भरण है).
धनात्मक पुनर्भरण के कारण @ठ्1 में यह धारा (उत्सर्जक धारा) भी @ध्′ से @Y′ तक बढती है [(चित्र 14.33(@च्)(@इइ) देखें].
सङ्ग्राहक परिपथ में जुडी हुई कुण्डली @ठ्2 में धारा (सङ्ग्राहक धारा) @Y मान पर पहुँचती है तो ट्राञ्जिस्टर सन्तृप्त हो जाता है.
इसका अर्थ यह है कि इस समय सङ्ग्राहक धारा अपने अधिकतम मान पर है, तथा अब और अधिक नहीं बढ सकती.
चूँकि अब सङ्ग्राहक धारा में और परिवर्तन नहीं हो रहा है, इसलिए @ठ्2 के निकट चुम्बकीय क्षेत्र बढना बन्द हो जाता है.
जैसे ही क्षेत्र स्थिर हो जाएगा, वैसे ही @ठ्2 से @ठ्1 में पुनर्भरण रुक जाएगा.
पुनर्भरण बन्द होने पर उत्सर्जक धारा कम होनी शुरू हो जाती है.
फलस् वरूप, सङ्ग्राहक धारा @Y से @ की ओर घटती है [चित्र 14.33(@च्)(@इ)].
परन्तु, सङ्ग्राही धारा के घटने के कारण कुण्डली @ठ्2 के निकट चुम्बकीय क्षेत्र का क्षय शुरू हो जाता है.
इस प्रकार @ठ्1 को @ठ्2 में एक घटता हुआ क्षेत्र दिखता है (प्रारम्भिक स्टार्ट क्रिया के समय जब क्षेत्र बढ रहा था, से यह क्रिया ठीक विपरीत है).
इस अनुभाग का उद्देश्य अङ्कक इलेक्ट्रोYनिकी को समझने के लिए प्रथम चरण प्रदान करना है.
यहाँ हम अपने अध्ययन को अङ्कक इलेक्ट्रोYनिकी के कुछ मूलभूत रचनाखण्डों (जिन्हें लोYजिक गेट कहते हैं) तक ही सीमित रखेंगे ; ये रचनाखण्ड विशिष्टढङ्ग से अङ्कीय सिग्नलों को संसाधित करते हैं.
लोYजिक गेटों का उपयोग कैलकुलेटरों, अङ्कीय घडियों, कम्प्यूटरों, रोबोटों, औद्योगिक नियन्त्रण प्रणालियों तथा दूरसञ्चारों में किया जाता है.
अङ्कीय परिपथ के रूप में हम अपने घरों में उपयोग होने वाले स्विचों का उदाहरण ले सकते हैं.
स्विच की स्थिति के अनुसार प्रकाश 'ओYन' अथवा 'ओYफ' पर निर्भर करता है.
जब प्रकाश 'ओYन' होता है तो निर्गत मान '1' होता है तथा जब प्रकाश 'ओYफ' होता है, तो निर्गत मान '0' होता है.
निवेश प्रकाश स्विच की स्थितियाँ हैं.
प्रकाश को क्रियाशील बनाने के लिए स्विच को या तो 'ओYन' अथवा 'ओYफ' की स्थितियों में रखते हैं.
गेट एक ऐसा अङ्कीय परिपथ (@डिगिटल् @चिर्चुइट्) होता है जो निवेशी तथा निर्गत वोल्टताओं के बीच किसी निश्चित तार्किक सम्बन्ध का पालन करता है ; इसीलिए व्यापक रूप में इन्हें लोYजिक गेट कहते हैं.
गेट कहने का कारण यह है कि ये सूचना के प्रवाह को नियन्त्रित करते हैं.
व्यापक रूप में उपयोग किए जाने वाले पाँच लोYजिक गेट @णौठ्, @आण्ढ्, @औष्, @णाण्ढ् तथा @णौष् हैं.
प्रत्येक लोYजिक गेट को किसी प्रतीक द्वारा इंगित करते हैं तथा इसके प्रकार्य को एक सत्यमान सारणी द्वारा परिभाषित किया जाता है जो सभी सम्भव निवेशी तर्क स्तर संयोजनों तथा उनके अपने-अपने निर्गत तर्क स्तरों को दर्शाती है.
सत्यमान सारणी लोYजिक गेटों के व्यवहार को समझने में सहायता करती है.
इन लोYजिक गेटों को अर्धचालक युक्तियों का उपयोग करके बनाया जा सकता है.
(@इ) @णौठ् गेट: यह सर्वाधिक मूलभूत गेट है जिसमें केवल एक निवेश तथा एक निर्गत होता है.
यह यदि निवेश '0' है तो '1' निर्गत उत्पन्न करता है तथा यदि निवेश '1' है तो '0' निर्गत उत्पन्न करता है.
अर्थात यह किसी निवेश का अपने निर्गत पर व्युत्क्रमित रूपान्तर उत्पन्न करता है.
यही कारण है कि इसे उत्क्रमक या प्रतिलोमक भी कहते हैं.
चित्र 14.35 में इस द्वार का व्यापक रूप में उपयोग होने वाला प्रतीक तथा उसकी सत्यमान सारणी दी गयी है.
(@इइ) @औष् गेट: किसी @औष् गेट के एक निर्गत के साथ दो या अधिक निवेश होते हैं.
चित्र 14.36 में इस द्वार का तर्क प्रतीक तथा सत्यमान सारणी दर्शायी गयी है.
अथवा निवेश @Y 1 हैं, या दोनों 1 हैं अर्थात यदि कोई भी निवेश उच्च है तो निर्गत उच्च होता है.
उपरोक्त गणितीय तार्किक सङ्क्रियाओं के अतिरिक्त इस गेट का उपयोग स्पन्द तरङ्गरूप को संशोधित करने में किया जा सकता है ; इसे निम्नलिखित उदाहरण में स्पष्ट किया गया है.
(@इइइ) @आण्ढ् गेट: किसी @आण्ढ् गेट में दो या अधिक निवेश तथा एक निर्गत होते हैं.
@आण्ढ् गेट का निर्गत @Y केवल 1 होता है जब निवेश @आ तथा निवेश @भ् दोनों 1 हैं.
इस गेट का तर्क प्रतीक तथा सत्यमान सारणी चित्र 14.38 में दर्शायी गई हैं.
(@इव्) @णाण्ढ् गेट: यह एक @आण्ढ् गेट है जिसका @णौठ् द्वार अनुगमन करता है.
यदि निवेश @आ तथा @भ् दोनों '1' हैं तो निर्गत '1' नहीं होता.
इस गेट को यह नाम इसके @णौठ् @आण्ढ् व्यवहार के कारण दिया गया है.
चित्र 14.40 में @णाण्ढ् गेट का तर्क प्रतीक तथा सत्यमान सारणी दर्शायी गई है.
@णाण्ढ् गेटों को सार्वत्रिक गेट या सार्व प्रयोजक गेट भी कहते हैं, क्योंकि इन गेटों के प्रयोग से आप अन्य मूलभूत गेट जैसे @औष्, @आण्ढ् तथा @णौठ् प्राप्त कर सकते हैं (अभ्यास 14.16 तथा 14.17 देखिए).
(@व्) @णौष् गेट: इसके दो या अधिक निवेश तथा एक निर्गत होता है.
@औष् गेट के पश्चात एक @णौठ् सङ्क्रिया अनुप्रयुक्त करने से @णौठ्-@औष् गेट (अथवा केवल @णौष् गेट) प्राप्त होता है.
जब दोनों निवेश @आ तथा @भ् '0' होते हैं तो निर्गत @Y केवल '1' होता है, अर्थात न तो एक निवेश और न ही अन्य निवेश '1' है.
चित्र 14.41 में @णौष् गेट का तर्क प्रतीक तथा सत्यमान सारणी दर्शायी गयी है.
क्योंकि केवल @णौष् गेटों के उपयोग से आप सभी गेटों जैसे @आण्ढ्, @औष्, तथा @णौठ् प्राप्त कर सकते हैं (अभ्यास 14.18 तथा 14.19 देखिए ).
परिपथों को बनाने की परम्परागत विधि इस प्रकार है: डायोड, ट्राञ्जिस्टर, @ष्, @L, @छ् आदि घटकों को चुनकर उन्हें वाञ्छित ढङ्ग से तारों द्वारा सोल्डर करके जोडा जाता है.
ट्राञ्जिस्टर के आविष्कार के बाद जो लघुरूपण लाया जा सका उसका अनुप्रयोग करने पर भी ऐसे परिपथ स्थूल होते थे.
इसके अतिरिक्त ऐसे परिपथ कम विश्वसनीय तथा कम प्रघात-रोधी होते थे.
एक सम्पूर्ण परिपथ (जिसमें बहुत से अक्रिय घटक जैसे @षौर @छ् तथा सक्रिय युक्तियाँ जैसे डायोड और ट्राञ्जिस्टर हों) को अद्ध चालक के किसी छोटे एकल ब्लोYक (या चिप) के ऊपर निर्मित करने की धारणा ने इलेक्ट्रोYनिक प्रौद्योगिकी में क्रान्ति ला दी है.
ऐसे परिपथ को एकीकृत परिपथ (इंटीग्रेटेड सर्किट-@ईछ्) कहते हैं.
सबसे विस्तृत रूप से प्रयोग की जाने वाली प्रौद्योगिकी, मोनोलिथिक एकीकृत परिपथ है.
वास्तव में लगभग सभी वैद्युत युक्तियों जैसे कार, टेलीविजन, @छ्ढ् प्लेयर, सेल फोन आदि में एकीकृत परिपथ (@ईछ्) लगे होते हैं.
जिस लघुकरण के कारण आधुनिक निजी कम्प्यूटर बनना सम्भव हो पाया उसकी रचना बिना @ईछ् के सम्भव नहीं हो सकती थी.
@ईछ्स् ऐसी इलेक्ट्रोYनिक युक्तियाँ हैं जिनमें बहुत से ट्राञ्जिस्टर, प्रतिरोधक, सन्धारित्र, संयोजी तार-सभी एक ही पैकेज में होते हैं.
आपने 'माइक्रोप्रोसेसर' के विषय में सुना होगा.
माइक्रोप्रोसेसर एक ऐसा @ईछ् होता है जो किसी कम्प्यूटर में सभी सूचनाओं को संसाधित करता है जैसे यह खोज खबर रखना कि कौन सी कुञ्जी दबाई गई, कौन सा कार्यक्रम चलना है, खेल आदि.
@ईछ् का सर्वप्रथम आविष्कार सन् 1958 में टेक्सास इंस्ट्रूमैंट पर जैक किल्की द्वारा किया गया जिसके लिए उन्हें सन् 2000 में नोबेल पुरस्कार प्रदान किया गया.
@ईछ् का निर्माण अर्धचालक क्रिस्टलों के टुकडों (अथवा चिप) पर फोटोलिथोग्राफी प्रक्रिया द्वारा किया जाता है.
इस प्रकार समस्त सूचना प्रौद्योगिकी उद्योग (@ईठ् @इन्डुस्ट्र्य्) अर्धचालकों पर निर्भर है.
पिछले कई वर्षों में @ईछ् की जटिलताएँ बढ गई हैं जबकि इसके लक्षणों की आमाप निरन्तर सिकुड रही है.
पिछले पाँच दशकों में कम्प्यूटर प्रौद्योगिकी में नाटकीय लघुकरण ने आधुनिक कम्प्यूटर को तीव्रतर एवं लघुतर बना दिया है.
@ईंठैL के सहसंस्थापक गोYर्डन मूरे ने सन् 1970 में यह बताया था कि किसी चिप (@ईछ्) की स्मृति क्षमता हर डेढ वर्ष में लगभग दो गुनी हो जाती है.
यह मूरे के नियम नाम से प्रचलित है.
प्रति चिप ट्राञ्जिस्टरों की सङ्ख्या में चरघाताङ्की रूप से वृद्धि हो रही है तथा वर्ष-दर-वर्ष कम्प्यूटरों की क्षमता में वृद्धि हो रही है, फिर भी ये पहले की अपेक्षा अब सस्ते हैं.
वर्तमान प्रवृत्ति के आधार पर ऐसे सङ्केत मिल रहे हैं कि सन् 2020 में उपलब्ध कम्प्यूटर 40 @घ्Hz (40,000 @MHz) पर प्रचालित होंगे, आमाप में कहीं छोटे, अधिक दक्ष, तथा आज के कम्प्यूटरों की तुलना में कहीं सस्ते होंगे.
अर्धचालक उद्योग तथा कम्प्यूटर प्रौद्योगिकी में विस्फोटक वृद्धि को गोYर्डन मूरे के विख्यात उद्धरण द्वारा सबसे अच्छेढङ्ग से इस प्रकार व्यक्त किया जा सकता हैः "यदि स्वचालित वाहन उद्योग अर्धचालक उद्योग की भाँति प्रगति करे तो कोई रोYल्स रोYयस (त्वससे त्वलबम) कार प्रति गैलन 5 लाख मील तय करेगी और उसे पार्क करने की अपेक्षा फेंकना सस्ता होगा.
सञ्चार सूचना के सम्प्रेषण की क्रिया है.
इस संसार का प्रत्येक प्राणी, अपने चारों ओर के संसार के अन्य प्राणियों से, लगभग निरन्तर ही सूचनाओं के आदान-प्रदान की आवश्यकता का अनुभव करता है.
किसी सफल सञ्चार के लिए यह आवश्यक है कि प्रेषक एवं ग्राही दोनों ही किसी सर्वसामान्य भाषा को समझते हों.
मानव निरन्तर ही यह प्रयत्न करता रहा है कि उसका मानव जाति से सञ्चार गुणता में उन्नत हो.
मानव प्रागैतिहासिक काल से आधुनिक काल तक, सञ्चार में उपयोग होने वाली नयी-नयी भाषाओं एवं विधियों की खोज करने के लिए प्रयत्नशील रहा है, ताकि सञ्चार की गति एवं जटिलताओं के पदों में बढती आवश्यकताओं की पूर्ति हो सके.
सञ्चार प्रणाली के विकास को प्रोन्नत करने वाली घटनाओं एवं उपलब्धियों के विषय में जानकारी होना लाभप्रद है, जिसे सारणी 15.1 में प्रस्तुत किया गया है.
आधुनिक सञ्चार की जडें 19 वीं तथा 20 वीं शताब्दियों में सर जगदीश चन्द्र बोस, एफ.बी. मोर्स, जी मार्कोनी तथा अलेक्जेंडर ग्राह्म बेल के कार्य द्वारा डाली गईं.
20 वीं शताब्दी के पहले पचास वर्षों के पश्चात इस क्षेत्र में विकास की गति नाटकीय रूप से बढी प्रतीत होती है.
आगामी दशकों में हम बहुत सी अन्य महत्वपूर्ण उपलब्धियाँ देख सकते हैं.
इस अध्याय का उद्देश्य सञ्चार की अभिकल्पना, अर्थात सञ्चार के ढङ्ग (@Mओडे) , मोYडुलन की आवश्यकता, और आयाम-मोYडुलन के निगमन तथा उत्पादन से परिचित होना है.
सञ्चार सभी सजीव वस्तुओं के जीवन के प्रत्येक चरण में व्याप्त है.
चाहे सञ्चार की कोई भी प्रकृति हो, प्रत्येक सञ्चार व्यवस्था के तीन आवश्यक तत्व होते हैं-प्रेषित्र, माध्यम/चैनल तथा अभिग्राही.
चित्र 15.1 में किसी सञ्चार व्यवस्था के व्यापक रूप को ब्लोYक आरेख द्वारा दर्शाया गया है.
किसी सञ्चार व्यवस्था में प्रेषित्र किसी एक स्थान पर अवस्थित होता है, अभिग्राही किसी अन्य स्थान पर (पास अथवा दूर) अवस्थित होता है तथा चैनल एक ऐसा भौतिक माध्यम है जो इन्हें एक दूसरे से संयोजित करता है.
चैनल का प्रकार सञ्चार व्यवस्था के प्रकार पर निर्भर करता है ; यह प्रेषित्र तथा अभिग्राही को संयोजित करने वाले एक तार अथवा केबल के रूप में हो सकता है अथवा वह बेतार (वायरलैस) भी हो सकता है.
प्रेषित्र का उद्देश्य सूचना स्रोत द्वारा उत्पन्न सन्देश सिग्नल को चैनल द्वारा प्रेषण के लिए उपयुक्त रूप में परिवर्तित करना है.
यदि किसी सूचना स्रोत का निर्गत वाक् सिग्नल की भाँति अविद्युतीय हो तो कोई ट्रांसड्यूसर, इस सन्देश को प्रेषित्र में देने से पूर्व विद्युत सिग्नल में रूपान्तरित कर देता है.
जब कोई प्रेषित सिग्नल चैनल के अनुदिश सञ्चारित होता है तो यह चैनल में अपूर्णता के कारण विरूपित हो सकता है.
इसके अतिरिक्त प्रेषित सिग्नल में नोYयज ( @णोइसे, रव) मिल जाता है, फलस्वरूप अभिग्राही प्रेषित सिग्नल का विकृत रूप प्राप्त करता है.
अभिग्राही का कार्य प्राप्त सिग्नल को प्रचालित करना होता है.
यह इस सूचना-सिग्नल की पुनः संरचना करके इसे मूल सन्देश-सिग्नल को पहचान सकने योग्य रूप में लाता है ताकि सन्देश प्राप्तकर्ता को पहुँचाया जा सके.
सञ्चार के दो मूल ढङ्ग हैंH बिंदु से बिंदु तक सञ्चार, तथा प्रसारण.
बिंदु से बिंदु तक सञ्चार विधि में एक एकल प्रेषित्र तथा एक अभिग्राही के बीच के संयोजन (@Lइन्कगे) से होकर सञ्चार होता है.
इस विधि के सञ्चार का एक उदाहरण टेलीफोन व्यवस्था है.
इसके विपरीत, प्रसारण विधि में किसी एकल प्रेषित्र के तदनुरूपी बहुत से अभिग्राही होते हैं.
प्रसारण विधि द्वारा सञ्चार के उदाहरण रेडियो तथा टेलीविजन हैं.
अब तक हम कुछ पदों (शब्दों) जैसे सूचना स्रोत, प्रेषित्र, अभिग्राही, चैनल, नोYयज (रव), आदि से परिचित हो चुके हैं.
यदि हम निम्नलिखित मूल शब्दावली से परिचित हो जाएँ तो हमें किसी भी सञ्चार व्यवस्था को समझना आसान हो जाएगा.
(@इ) ट्रान्सड्यूसर : कोई युक्ति जो ऊर्जा के एक रूप को किसी दूसरे रूप में परिवर्तित कर देती है उसे ट्रांसड्यूसर कहते हैं.
इलेक्ट्रोYनिक सञ्चार व्यवस्थाओं में हमें प्रायः ऐसी युक्तियों से व्यवहार करना होता है जिनका या तो निवेश अथवा निर्गत विद्युतीय रूप में होता है.
किसी विद्युतीय ट्रांसड्यूसर को इस प्रकार परिभाषित किया जाता है-ऐसी युक्ति जो कुछ भौतिक चरों (दाब, विस्थापन, बल, ताप आदि) को अपने निर्गत पर तदनुरूपी विद्युतीय सिग्नल के चरों में रूपान्तरित कर देते हैं.
(@इइ) सिग्नल : प्रेषण के लिए उपयुक्त वैद्युत रूप में रूपान्तरित सूचना को सिग्नल या सङ्केत कहते हैं.
सिग्नल या तो अनुरूप (@आनलोग्) अथवा अङ्कीय (@ढिगिटल्) हो सकते हैं.
अनुरूप सिग्नल वोल्टता अथवा धारा के सतत् विचरण होते हैं.
ये अनिवार्यतः समय के एकल मान वाले फलन होते हैं.
ज्या तरङ्ग (@शिने @तवे) एक मूल अनुरूप सिग्नल होती है.
सभी अन्य अनुरूप सिग्नलों को इनके ज्या तरङ्ग अवयवों के पदों में पूर्णतः समझा जा सकता है.
टेलीविजन के ध्वनि तथा दृश्य सिग्नल प्रकृति में अनुरूप सिग्नल होते हैं.
अङ्कीय सिग्नल वे होते हैं जो क्रमवार विविक्त मान प्राप्त कर सकते हैं.
अङ्कीय इलेक्ट्रोYनिकी में विस्तृत रूप में उपयोग होने वाली द्विआधारी पद्धति में किसी सिग्नल के केवल दो स्तर होते हैं.
‘0’ nimna voltawA XArA swara ke waxanurUpI hE wo ‘1’ ucca voltawA-XArA swara ke waxanurUpI howA hE.
अङ्कीय सञ्चार के लिए उपयोगी बहुत सी कोडन पद्धतियाँ हैं.
इनमें सङ्ख्या प्रणालियों के उपयुक्त संयोजनों जैसे द्विआधारी कोडित दशमलव (@भिनर्य् @छोडेड् @ढेचिमल् या @भ्छ्ढ्) का उपयोग किया जाता है.
सङ्ख्याओं, अक्षरों तथा निश्चित लक्षणों को निरूपित करने वाला सार्वजनिक रूप से लोकप्रिय अङ्कीय कोड “@आमेरिचन् @श्टन्डर्ड् @छोडे @ङोर् @ईन्ङोर्मटिओन् @ईन्टेर्च्हन्गे (@आश्छीई) है.
(@इइइ) रव: रव से हमारा तात्पर्य उन अवाञ्छनीय सिग्नलों से है जो किसी सञ्चार व्यवस्था में सन्देश सिग्नलों के प्रेषण तथा संसाधन में विक्षोभ का प्रयास करते हैं.
रव उत्पन्न करने का स्रोत व्यवस्था के बाहर अथवा भीतर स्थित हो सकता है.
(@इव्) प्रेषित्र H प्रेषित्र प्रवेशी सन्देश सिग्नल को संसाधित करके चैनल से होकर प्रेषण तथा इसके पश्चात अभिग्रहण के लिए उपयुक्त बनाता है.
(@व्) अभिग्राही H कोई अभिग्राही चैनल के निर्गत पर प्राप्त सिग्नल से वाञ्छनीय सन्देश सिग्नलों को प्राप्त करता है.
(@वि) क्षीणता H माध्यम से सञ्चरण के समय सिग्नल की प्रबलता में क्षति को क्षीणता कहते हैं.
(@विइ) प्रवर्धन H यह किसी इलेक्ट्रोYनिक परिपथ जिसे प्रवर्धक (सन्दर्भ अध्याय 14) कहते हैं, के उपयोग से सिग्नल आयाम (और फलस्वरूप उसकी तीव्रता) में वृद्धि करने की प्रक्रिया है.
सञ्चार व्यवस्था में क्षीणता के कारण होने वाले क्षय की क्षतिपूर्ति के लिए प्रवर्धन आवश्यक है.
अतिरिक्त सिग्नल प्रबलता के लिए आवश्यक ऊर्जा @ढ्छ् विद्युत स्तोत से प्राप्त सिग्नल है.
प्रवर्धन, स्तोत तथा लक्ष्य के बी च उस स्थान पर किया जाता है जहाँ सिग्नल की प्रबलता, अपेक्षित प्रबलता से दुर्बल हो जाती है.
(@विइइ) परास : यह स्रोत तथा लक्ष्य के बीच की वह अधिकतम दूरी है जहाँ तक सिग्नल को उसकी पर्याप्त प्रबलता से प्राप्त किया जाता है.
(@इद्) बैंड चौडाई : बैड चौडाई से हमारा तात्पर्य उस आवृत्ति परास से है जिस पर कोई उपकरण प्रचालित होता है अथवा स्पेक्ट्रम के उस भाग से होता है जिसमें सिग्नल की सभी आवृत्तियाँ विद्यमान हैं.
(@द्) मोYडुलन : अनुभाग 15.7 में दिए गए कारणों के अनुसार निम्न आवृत्ति के मूल सिग्नलों (सन्देशों / सूचनाओं) को अधिक दूरियों तक प्रेषित नहीं किया जा सकता.
इसीलिए प्रेषित्र पर, निम्न आवृत्ति के सन्देश सिग्नलों की सूचनाओं को किसी उच्च आवृत्ति की तरङ्ग पर अध्यारोपित कराया जाता है जो सूचना के वाहक की भाँति व्यवहार करती है.
इस प्रक्रिया को मोYडुलन कहते हैं.
जैसा कि आगे चर्चा की जाएगी मोYडुलन कई प्रकार के होते हैं जिन्हें सङ्क्षेप में @आं, @ञ्M तथा @फ्M कहते हैं.
(@दि) विमोYडुलन H इस प्रक्रिया को जिसमें अभिग्राही द्वारा वाहक तरङ्ग से सूचना की पुनः प्राप्ति की जाती है, विमोYडुलन कहते हैं.
यह मोYडुलन के विपरीत प्रक्रिया है.
(@दिइ) पुनरावर्तक (त्मचमञ्जमत) : पुनरावर्तक अभिग्राही तथा प्रेषित्र का संयोजन होता है.
पुनरावर्तक प्रेषित्र से सिग्नल चयन करता है, उसे प्रवर्धित करता है तथा उसे अभिग्राही को पुनः प्रेषित कर देता है ; कभी-कभी तो वाहक तरङ्गों की आवृत्ति में परिवर्तन भी कर देता है.
पुनरावर्तकों का उपयोग चित्र 15.2 में दर्शाए अनुसार किसी सञ्चार व्यवस्था का परास विस्तारित करने के लिए किया जाता है.
कोई सञ्चार उपग्रह वास्तव में अन्तरिक्ष में एक पुनरावर्तक स्टेशन ही है.
किसी सञ्चार व्यवस्था में सन्देश सिग्नल कोई आवाज, सङ्गीत, दृश्य अथवा कम्प्यूटर आँकडा हो सकता है.
उन सिग्नलों में प्रत्येक के आवृत्ति परास भिन्न होते हैं.
किसी दिए गए सिग्नल की सञ्चार प्रक्रिया को जिस प्रकार की सञ्चार व्यवस्था चाहिए वह उस आवृत्ति बैंड पर निर्भर करती है जो उसके लिए आवश्यक माना जाता है.
वाक् सिग्नलों के लिए 300 @Hz से 3100 @Hz का आवृत्ति परास उपयुक्त माना जाता है.
अतः वाक् सिग्नलों को व्यापारिक टेलीफोन सञ्चार के लिए 2800 @Hz (3100 @Hz – 300 @Hz) बैंड चौडाई चाहिए.
सङ्गीत के प्रेषण के लिए वाद्य यन्त्रों द्वारा उच्च आवृत्तियों के स्वर उत्पन्न करने के कारण, लगभग 20 @क्Hz की बैंड चौडाई की आवश्यकता होती है.
आवृत्ति का श्रव्य परिसर 20 @Hz से 20 @क्Hz तक है.
दृश्यों के प्रसारण (प्रेषण) के लिए वीडियो सिग्नलों को 4.2 @MHz बैंड चौडाई की आवश्यकता होती है.
@ठ्V सिग्नलों में दृश्य तथा श्रव्य दोनों अवयव होते हैं तथा उनके प्रेषण के लिए प्रायः 6 @MHz बैंड चौडाई आवण्टित की जाती है.
पिछले अनुच्छेद में हमने केवल अनुरूप सिग्नलों पर ही विचार किया है.
अङ्कीय सिग्नल चित्र 15.3 में दर्शाए अनुसार आयताकार तरङ्ग की आकृति के होते हैं.
तथापि व्यावहारिक कार्यों के लिए उच्च गुणावृत्तियों के योगदान की उपेक्षा की जा सकती है जिससे बैंड चौडाई सीमित हो जाएगी.
इसके परिणामस्वरूप अभिग्रहीत तरङ्गें प्रेषित तरङ्गों की तुलना में विरूपित होंगी.
यदि बैंड चौडाई इतनी अधिक है कि इसमें कुछ गुणावृत्तियाँ समायोजित हो सकती हैं तो सूचना की कोई क्षति नहीं होती है तथा कुल मिलाकर आयताकार सिग्नल प्राप्त हो जाता है.
इसका कारण यह है कि जितनी उच्च गुणावृत्ति होती है तरङ्ग रूप के लिए इसका योगदान उतना ही कम होता है.
सन्देश सिग्नलों की ही भाँति विभिन्न प्रकार के प्रेषण माध्यमों के लिए भिन्न-भिन्न बैंड-चौडाई की आवश्यकता होती है.
प्रेषण में सामान्यतः उपयोग किए जाने वाले माध्यम - तार, मुक्त आकाश, तथा प्रकाशिक-तन्तु केबल हैं.
समाक्षी केबल व्यापक रूप से उपयोग होने वाला तार माध्यम है जो लगभग 750 @MHz की बैंड-चौडाई प्रदान करता है.
इस प्रकार का केबल सामान्यतः 18 @घ्Hz आवृत्ति से नीचे प्रचालित होता है.
रेडियो तरङ्गों का उपयोग करके मुक्त आकाश से आवृत्तियों के एक विस्तृत परिसर (कुछ सहस्त @क्Hz से कुछ @घ्Hz तक) में सञ्चार होता है.
इस आवृत्ति परिसर को तालिका 15.2 में दर्शाए अनुसार फिर से विभाजित कर विविध सेवाएँ प्रदान करने के लिए आवण्टित किया जाता है.
तन्तुओं का प्रयोग करके प्रकाशिक सञ्चार, आवृत्ति परिसर 1 @ठ्Hz से 1000 @ठ्Hz तक (सूक्ष्म तरङ्गों से पराबैंगनी तक), सम्पन्न किया जाता है.
एक प्रकाशिक तन्तु 100 @घ्Hz से अधिक की सञ्चार बैंड-चौडाई प्रदान कर सकता है.
एक अन्तर्राष्ट्रीय समझौते के परिणामस्वरूप, स्पेक्ट्रम की विभिन्न बैंड-चौडाइयों का आवण्टन किया गया है.
आवृत्ति आवण्टन की वर्तमान व्यवस्था का सञ्चालन अन्तर्राष्ट्रीय दूरसञ्चार यूनियन (@ईन्टेर्नटिओनल् @ठेलेचोम्मुनिचटिओन् @ऊनिओन् या @ईठू) करती है.
सञ्चार व्यवस्था रेडियो तरङ्गों का उपयोग करने वाले सञ्चार में एक सिरे पर प्रेषित्र होता है जिसका ऐंटीना वैद्युत-चुम्बकीय तरङ्गें विकरित करता है, जो अन्तरिक्ष में गमन करती हुई दूसरे सिरे पर स्थित अभिग्राही के ऐंटीना पर पहुँचती हैं.
जैसे-जैसे वैद्युतचुम्बकीय तरङ्गें प्रेषित्र से दूर होती जाती है वैसे-वैसे इनकी तीव्रता कम होती जाती है.
वैद्युतचुम्बकीय तरङ्गों के सञ्चरण तथा गमनपथ को कई कारक प्रभावित करते हैं.
यहाँ पर पृथ्वी के वातावरण की संरचना को समझना भी महत्त्वपूर्ण है क्योंकि वैद्युत-चुम्बकीय तरङ्गों के सञ्चरण में इसकी सक्रिय भूमिका है.
सारणी 15.3 में वायुमण्डल की कुछ उपयोगी सतहों का सङ्क्षिप्त विवरण दिया गया है.
भू-तरङ्गें सिग्नलों को उच्च दक्षता से विकिरित करने के लिए ऐंटीना का साइज सिग्नल की तरङ्गदैर्घ्य λ के तुलनीय (कम से कम ~ λ /4) होना चाहिए.
लम्बी तरङ्गदैर्घ्यों (अर्थात निम्न आवृत्तियों) के लिए ऐंटीना के भौतिक साइज बडे होते हैं तथा उन्हें पृथ्वी के पृष्ठ पर अथवा इसके बहुत पास लगाया जाता है.
मानक आयाम-मोYडुलित (@आं) प्रसारण में भू-आधारित ऊर्ध्वाधर स्तम्भों (टोYवर) का व्यापक उपयोग प्रेषण ऐंटीना की भाँति होता है.
इस प्रकार के ऐंटीना से सिग्नल के प्रसारण पर भूमि का प्रबल प्रभाव होता है.
सञ्चरण की इस विधि को पृष्ठीय तरङ्ग सञ्चरण कहते हैं तथा यह तरङ्ग पृथ्वी की पृष्ठ पर विसर्पण करती है.
यह तरङ्ग पृथ्वी के जिस भाग से गुजरती है उस पर धारा प्रेरित करती है तथा पृथ्वी द्वारा ऊर्जा के अवशोषण के कारण तरङ्ग क्षीण होती जाती है.
आवृत्ति में वृद्धि के साथ पृष्ठीय तरङ्गों की क्षीणता में तीव्रता से वृद्धि होती है.
अतः प्रेषित की जा सकने वाली आवृत्ति का अधिकतम परास प्रेषित शक्ति तथा इसकी आवृत्ति (कुछ @MHz से कम) पर निर्भर करता है.
कुछ @MHz से 30 से 40 @MHz के आवृत्ति परिसर में अधिक दूरी का सञ्चार, रेडियो तरङ्गों के आयनमण्डली परावर्तन द्वारा पुनः पृथ्वी पर वापस लौटने के कारण सम्भव हो पाता है.
इस प्रकार के सञ्चरण को व्योम तरङ्ग सञ्चरण कहते हैं तथा इसका उपयोग लघुतरङ्ग प्रसारण सेवाओं द्वारा किया जाता हैं.
इसे आयनमण्डल कहने का कारण यह है कि क्योंकि यहाँ आयन अथवा आवेशित कण अत्यधिक सङ्ख्या में होते हैं.
यह आकाश में पृथ्वी के पृष्ठ से ~ 65 @क्म् से लगभग 400 @क्म् ऊँचाई तक फैला हुआ है.
जब सूर्य से उच्च ऊर्जायुक्त विकिरण तथा पराबैंगनी किरणें वायु के सम्पर्क में आती हैं तो वायु के अणु आयनित हो जाते हैं.
इसके अतिरिक्त आयनमण्डल कई परतों में विभाजित होता है, जिसे विस्तार से सारणी 15.3 में दर्शाया गया है.
आयनन की मात्रा तुङ्गता (ऊँचाई) पर निर्भर करती है.
वायुमण्डल का घनत्व ऊँचाई बढने पर घटता है.
अधिक ऊँचाइयों पर सौर विकिरण तीव्र होते हैं परन्तु आयनित होने के लिए कुछ ही अणु उपलब्ध होते हैं.
भू-पृष्ठ के समीप यद्यपि आण्विक सान्द्रता (घनत्व) काफी अधिक होता है, परन्तु विकिरणों की तीव्रता कम होने के कारण यहाँ आयनन कम होता है.
तथापि, माध्य ऊँचाइयों की कुछ स्थितियों पर आयनन घनत्व के उच्च मान पाए जाते हैं.
आयनमण्डलीय परत, 3 @MHz से 30 @MHz परिसर की आवृत्तियों के लिए परावर्तक की भाँति कार्य करती है.
30 @MHz से उच्च आवृत्ति की वैद्युतचुम्बकीय तरङ्गें, आयनमण्डल का भेदन करके पलायन कर जाती हैं.
यह परिघटना चित्र 15.4 में दर्शायी गई है.
वैद्युतचुम्बकीय तरङ्गों के बङ्कन की परिघटना जिसके फलस्वरूप वे पृथ्वी के पृष्ठ की ओर मोड दी जाती है, प्रकाशिकी के पूर्ण आन्तरिक परावर्तन के सदृश ही है.
सञ्चार व्यवस्था 15.6.3 आकाश तरङ्ग आकाश तरङ्गों द्वारा प्रसारण रेडियो तरङ्गों के प्रसारण का एक अन्य ढङ्ग है.
आकाश-तरङ्ग, प्रेषण-ऐंटीना से अभिग्राही-ऐंटीना तक सरल रेखीय पथ पर गमन करती है.
आकाश तरङ्गों का उपयोग दृष्टिरेखीय रेडियो सञ्चरण [@लिने-@ओङ्-@सिग्ह्ट् (@Lऔश्) @रडिओ @चोम्मुनिचटिओन्] के साथ ही साथ उपग्रह सञ्चार में भी किया जाता है.
40 @MHz से अधिक आवृत्तियों पर सञ्चार केवल दृष्टिरेखीय (@Lऔश्) रेडियो सञ्चरण द्वारा ही सम्भव है.
इन आवृत्तियों पर ऐंटीना का साइज अपेक्षाकृत छोटा होता है तथा इसे पृथ्वी के पृष्ठ से कई तरङ्गदैर्घ्यों की ऊँचाई पर स्थापित किया जा सकता है.
@Lऔश् प्रकृति का सञ्चार होने के कारण, चित्र 15.5 में दर्शाए अनुसार, पृथ्वी की वक्रता के कारण सीधी तरङ्गें किसी बिंदु पर अवरोधित हो जाती हैं.
यदि सिग्नल को क्षितिज से परे प्राप्त करना है तो अभिग्राही ऐंटीना काफी अधिक ऊँचाई पर स्थापित किया जाना चाहिए ताकि वह @Lऔश् तरङ्गों को बीच में रोक सके.
@ड्ट् को प्रेषक ऐंटीना का रेडियो क्षितिज भी कहते हैं.
टेलीविजन प्रसारण, माइक्रोवेव-लिंक तथा सेटेलाइट सञ्चार उन सञ्चार प्रणालियों के कुछ उदाहरण हैं जो आकाश तरङ्ग प्रसारण ढङ्ग का उपयोग करती है.
चित्र 15.6 में अब तक तरङ्ग सञ्चरण की वर्णित विविध विधियों का सारांश दिया गया है.
जैसा कि पहले वर्णन किया जा चुका है कि किसी सञ्चार व्यवस्था का उद्देश्य सूचना अथवा सन्देश सिग्नलों को प्रेषित करना है.
सन्देश सिग्नलों को आधार बैंड सिग्नल भी कहते हैं जो आवश्यक रूप से उस मूल सिग्नल द्वारा निरूपित आवृत्ति बैंड को निर्दिष्ट करता है, जिसे सूचना स्रोत द्वारा प्रदान किया गया है.
व्यापक रूप से कोई भी सिग्नल एकल आवृत्ति का ज्यावक्र नहीं होता, वरन वह एक आवृत्ति परिसर, जिसे सिग्नल बैंड चौडाई कहते हैं, में फैला होता है.
मान लीजिए हम श्रव्य आवृत्ति (@आउडिओ @ङ्रेऋउएन्च्य् या @आञ्) के किसी इलेक्ट्रोYनिक सिग्नल (जिसकी आधार बैंड आवृत्ति 20 @क्Hz से कम है) को किसी लम्बे परास की दूरी पर सीधे ही प्रेषित करना चाहते हैं.
आइए, यह ज्ञात करें कि वे कौन-कौन से कारक हैं जो हमें ऐसा करने से रोकते हैं तथा हम उन पर कैसे पार पाते हैं.
सञ्चार व्यवस्था 15.7.1 ऐंटीना अथवा ऐरियल का सा इज किसी सिग्नल को प्रेषित करने के लिए हमें किसी ऐंटीना या ऐरियल की आवश्यकता होती है.
कोई ऐंटीना उस सिग्नल में समय के साथ होने वाले परिवर्तन उचित रूप से संवेदन कर सके, इसके लिए यह आवश्यक है कि उस ऐंटीना का साइज उस सिग्नल से सम्बद्ध तरङ्गदैर्घ्य ( λ ) के तुलनीय हो (साइज कम से कम λ /4 हो).
20 @क्Hz आवृत्ति की किसी वैद्युतचुम्बकीय तरङ्ग की तरङ्गदैर्घ्य λ =15 @क्म् होती है.
स्पष्ट है कि इस लम्बाई के तुलनीय साइज का ऐंटीना निर्मित करना तथा प्रचालित करना सम्भव नहीं है.
अतः ऐसे आधार-बैंड सिग्नलों का सीधा प्रेषण व्यावहारिक नहीं है.
यदि प्रेषण आवृत्ति उच्च (उदाहरणार्थ, यदि ν =1 @MHz है तो λ = 300 @म्) हो, तो उपयुक्त लम्बाई के ऐंटीना द्वारा प्रेषण सम्भव हो सकता है.
अतः हमारे न्यून आवृत्ति आधार बैंड सिग्नल में निहित सूचना को किसी उच्च रेडियो आवृत्तियों में प्रेषण से पूर्व रूपान्तरित ( @ट्रन्स्लटे) करने की आवश्यकता होती है.
15.7.2 किसी ऐंटीना द्वारा प्रभावी शक्ति विकिरण किसी रेखीय ऐंटीना ( लम्बाई त्र् स ) से होने वाले विकिरण का सैद्धान्तिक अध्ययन यह दर्शाता है कि ऐंटीना द्वारा विकरित शक्ति ( @ल्/ λ ) 2 के अनुक्रमानुपाती होती है.
इसका तात्पर्य यह है कि ऐंटीना की समान लम्बाई के लिए, तरङ्गदैर्घ्य λ के घटने पर (अर्थात आवृत्ति में वृद्धि होने पर) विकिरित शक्ति में वृद्धि हो जाती है.
अतः किसी लम्बी तरङ्गदैर्घ्य के आधार-बैंड सिग्नल द्वारा प्रभावी शक्ति विकिरण कम होती है.
अतः किसी अच्छे प्रेषण के लिए हमें उच्च शक्ति चाहिए और इसीलिए यह तथ्य हमें प्रेषण के लिए उच्च आवृत्ति के उपयोग की आवश्यकता दर्शाता है.
विभिन्न प्रेषित्रों से प्राप्त सिग्नलों का मिश्रण आधार-बैंड सङ्केतों के सीधे प्रसारण (प्रेषण) के विरुद्ध एक अन्य महत्त्वपूर्ण तर्क अधिक व्यावहारिक है.
मान लीजिए बहुत से व्यक्ति एक ही समय बातचीत कर रहे हैं अथवा एक ही क्षण कई प्रेषित्र आधार-बैंड सूचना सिग्नल प्रेषित कर रहे हैं.
ये सभी सिग्नल एक-दूसरे के साथ मिल जाते हैं तथा इनमें विभेदन करने का कोई सरल उपाय नहीं हैं.
यह सम्भावित हल के रूप में उच्च आवृत्तियों पर एक ऐसे सञ्चार के उपयोग की ओर सङ्केत करता है, जिसमें प्रत्येक सन्देश सिग्नल के प्रेषण के लिए आवृत्तियों का एक बैंड आवण्टित किया जाता है.
उपरोक्त तर्क यह सुझाता है कि न्यून आवृत्ति के मूल आधार बैंड या सूचना सिग्नल का प्रेषण से पूर्व किसी उच्च आवृत्ति तरङ्ग में रूपान्तरण आवश्यक है.
यह रूपान्तरण प्रक्रिया इस प्रकार की होनी चाहिए कि रूपान्तरित सिग्नल में उन सभी सूचनाओं का समावेश रहे जो मूल सिग्नल में समाहित थी.
ऐसा करने के लिए हम किसी उच्च आवृत्ति सिग्नल, जिसे वाहक तरङ्ग कहते हैं, की सहायता लेते हैं.
वाहक तरङ्ग सतत (ज्यावक्रीय) अथवा स्पन्द के रूप में चित्र 15.7 में दर्शाए अनुसार हो सकती है ; किसी ज्यावक्रीय वाहक तरङ्ग को इस प्रकार निरूपित किया जा सकता है.
मोYडुलन की प्रक्रिया में इन तीनों प्राचलों में से वाहक तरङ्ग के किसी भी एक प्राचल ; @आ, ω तथा φ को सन्देश अथवा सूचना सिग्नल द्वारा नियन्त्रित किया जा सकता है.
इसके परिणामस्वरूप तीन प्रकार के मोYडुलन होते हैंH (@इ) आयाम मोYडुलन (@आं); (@इइ) आवृत्ति मोYडुलन (@ञ्M); तथा (@इइइ) कला मोYडुलन (@फ्M) जैसा कि चित्र 15.8 में दर्शाया गया है.
इसी प्रकार किसी स्पन्द के तीन महत्वपूर्ण लक्षण होते हैंH स्पन्द आयाम, स्पन्द अवधि अथवा स्पन्द चौडाई, तथा स्पन्द स्थिति (जो स्पन्द के आयाम में वृद्धि या गिरावट के काल को निर्दिष्ट करती है) जिन्हें चित्र 15.7(@ब्) में दर्शाया गया है.
अतः स्पन्द माडुलन के विभिन्न प्रकार है: (@अ) स्पन्द आयाम माडुलन (@फां), (@ब्) स्पन्द अवधि माडुलन (@फ्ढ्M) अथवा स्पन्द चौडाई माडुलन (@फ्थ्M), तथा (@च्) स्पन्द स्थिति माडुलन (@फ्फ्M) .
इस अध्याय के अन्तर्गत हम अपनी चर्चा को आयाम माडुलन तक ही सीमित रखेँगे.
आयाम माडुलन में वाहक तरङ्ग के आयाम में सूचना सिग्नल के अनुसार परिवर्तन होता है.
यहाँ पर किसी ज्यावक्रीय सिग्नल को माडुलक सिग्नल के रूप में उपयोग करके, हम आयाम माडुलन प्रक्रिया को स्पष्ट करेँगे.
मान लीजिए @च् (@ट्) = @आ @सिन् ω @ट् वाहक तरङ्ग को निरूपित करती है, तथा @म् (@ट्) = @आ @सिन् ω @ट् माडुलक सिग्नल अथवा सन्देश को निरूपित करती है जबकि, ω = 2 π @ङ् सन्देश सिग्नल की कोणीय आवृत्ति है.
इस प्रकार अब माडुलित सिग्नल में ω ब आवृत्ति की वाहक तरङ्ग के साथ दो ज्यावक्रीय तरङ्गें, जिनकी आवृत्तियाँ से कुछ भिन्न होती हैं, और जिन्हें पार्श्व बैंड कहते हैं, अन्तर्विष्ट होती हैं.
चित्र 15.9 में माडुलित सिग्नल का आवृत्ति स्पेक्ट्रम दर्शाया गया है.
जब तक प्रसारित आवृत्तियाँ (वाहक तरङ्गें) पर्याप्त दूरियों पर रखी जाती हैं ताकि पार्श्व बैंड एक दूसरे पर अतिव्यापित न हों, विभिन्न स्टेशन एक दूसरे में बिना बाधा पहुँचाए प्रचालित हो सकते हैं.
आयाम माडुलन उत्पन्न करने के विविध ढङ्ग हो सकते हैं.
यहाँ यह उल्लेख करना आवश्यक है कि माडुलित सिग्नल को ऐसे ही प्रेषित नहीं किया जा सकता.
माडुलक का अनुगमन एक शक्ति प्रवर्धक करता है जो सिग्नल को आवश्यक शक्ति प्रदान करता है ; इस प्रकार प्राप्त माडुलित सिग्नल का सम्भरण किसी उपयुक्त साइज के ऐंटीना को किया जाता है जो चित्र 15.11 में दर्शाए अनुसार सिग्नल को विकिरित कर देता है.
चैनल से प्रसारण में प्रेषित सन्देश क्षीण हो जाता है.
अतः अभिग्राही ऐंटीना किसी प्रवर्धक तथा संसूचक का अनुगमन करता है.
साथ ही, संसाधन की सुविधा के लिए वाहक आवृत्ति को प्रायः किसी मध्य आवृत्ति (@ईञ्) चरण पर संसूचन से पूर्व निम्न आवृत्ति में परिवर्तित कर लेते हैं.
संसूचित सिग्नल इतना प्रबल नहीं होता कि उसका उपयोग किया जा सके, अतः उसे प्रवर्धित करने की आवश्यकता होती है.
चित्र 15.12 में किसी प्ररूपी अभिग्राही का ब्लोYक-आरेख दर्शाया गया है
माडुलित सिग्नल, जिसका रूप चित्र 15.13(@अ) में दर्शाया गया है, दिष्टकारी से गुजारा जाता है जिसके फलस्वरूप (@ब्) में दर्शाए अनुसार निर्गम प्राप्त होता है.
सिग्नल (@ब्) का यह एन्वेलप ही मूल सिग्नल है.
सिग्नल @म् ( @ट्) की पुनः प्राप्ति के लिए इस सन्देश सिग्नल (@ब्) को एन्वेलप संसूचक (जो एक सरल @ष्छ् परिपथ होता है) से गुजारा जाता है.
इस अध्याय में हमने सञ्चार तथा सञ्चार व्यवस्थाओं की कुछ मूल सङ्कल्पनाओं के विषय में चर्चा की है.
इसमें हमने एक विशिष्ट प्रकार के अनुरूप माडुलन-आयाम माडुलन (@आं) के विषय में भी चर्चा की है.
माडुलन के अन्य प्रकारों तथा अङ्कीय सञ्चार व्यवस्था की भी आधुनिक सञ्चार में महत्वपूर्ण भूमिका है.
इस क्षेत्र में प्रतिदिन अन्य उत्तेजनापूर्ण विकास कार्य हो रहे हैं.
अब तक हमने अपनी चर्चा को कुछ मूल सञ्चार व्यवस्थाओं तक ही सीमित रखा है.
इस अध्याय को समाप्त करने से पहले हम आपको आधुनिक समय की कुछ उन सञ्चार व्यवस्थाओं की झलक दिखाना चाहते हैं जिनसे हमारे दैनिक जीवन में सूचनाओं के आदान-प्रदान के ढङ्ग में आमूलचूल परिवर्तन उत्पन्न हो गया है.
इस व्यवस्था के अन्तर्गत किसी विशाल एवं जटिल नेटवर्क से संयोजित दो या अधिक कम्प्यूटरों के बीच हर प्रकार की सूचनाओं का आदान-प्रदान एवं सञ्चार का अवसर प्राप्त होता है.
यह 1960 में आरम्भ हुआ तथा सर्वसाधारण के लिए 1990 से सुलभ किया गया.
समय के साथ उसमें विस्फोटक वृद्धि हुई है जो अपनी पहुँच का निरन्तर विस्तार कर रही है.
इसके निम्नलिखित अनुप्रयोग हैंH (@इ) ई-मेल H यह ई-मेल सोYफ्टवेयर का उपयोग करके पाठ्यसामग्री/आलेखी सामग्री के आदान-प्रदान की सुविधा प्रदान करता है.
हम कोई पत्र लिखकर उसे @ईश्फ्’@स् (इंटरनेट सेवा प्रदानकर्ता) के द्वारा पत्र पाने वाले के पास भेज सकते हैं ; यहाँ @ईश्फ् डाकघर के रूप में पत्र भेजने और प्राप्त करने का कार्य करता है.
(@इइ) फाइल ट्रांसफर : फाइल स्थानान्तर कार्यक्रम (@ञ्ठ्फ्) इंटरनेट से जुडे एक कम्प्यूटर से दूसरे कम्प्यूटर को फाइल/सोYफ्टवेयर स्थानान्तरित करने का अवसर प्रदान करता है.
(@इइइ) वर्ल्ड वाइड वेब ( @थ्थ्थ्) H ऐसे कम्प्यूटर जो दूसरे से बाँटने के लिए अपने भीतर कुछ विशिष्ट सूचना सङ्ग्रहित करते हैं या तो स्वयं ही अथवा वेब सेवा प्रदान करने वालों के द्वारा कोई वेबसाइट प्रदान करते हैं.
शासकीय विभाग, कम्पनियाँ, अशासकीय सङ्गठन (@ण्घौ) तथा कोई व्यक्ति भी अपने क्रियाकलापों के विषय में सीमित अथवा मुक्त उपयोग के लिए अपनी सूचना इसमें दे सकते हैं.
यह जानकारी इसके उपभोक्ताओं के लिए सुलभ (पहुँच के भीतर) हो जाती है.
बहुत से सर्च इंजन जैसे याहू, गूगल आदि सम्बन्धित वेबसाइटों की सूची बनाकर जानकारी प्राप्त करने में हमारी सहायता करते हैं.
वेब का एक अत्यन्त शक्तिशाली लक्षण हाइपर टैक्स्ट है जो स्वतः ही हमें प्रासङ्गिक जानकारी देने के लिए जोड भ्ज्डस् (हाइपर टेक्स्ट मार्कअप लेँग्वेज) का उपयोग करके वेब के एक पृष्ठ को दूसरे पृष्ठ से जोड देता है.
(@इव्) ई-कोYमर्स H इलेक्ट्रोYनिक साधनों जैसे व्रेQडिट कार्ड का उपयोग करके इंटरनेट के उपयोग द्वारा व्यापार को प्रोन्नत करना, ई-कोYमर्स कहलाता है.
ग्राहक विविध उत्पादों एवं सेवाओं के प्रतिबिंबों को देखकर विभिन्न कम्पनियों के वेबसाइट द्वारा उनके उत्पादों एवं सेवाओं के विषय में जानकारी प्राप्त कर लेते हैं.
वे घर अथवा ओYफिस से वस्तुओं की ओYन लाइन खरीदारी कर सकते हैं.
कम्पनियाँ वस्तुएँ अथवा अपनी सेवाएँ डाक द्वारा अथवा कूरियर सेवा द्वारा प्रदान कर देती हैं.
(@व्) बातचीत-गपशप H समान रुचि के व्यक्तियों द्वारा टाइप किए हुए सन्देशों द्वारा बातचीत को चैट (@छ्हट्) करना कहते हैं.
चैट ग्रुप में सम्मिलित कोई भी व्यक्ति तात्कालिक सन्देश प्राप्त करके तुरन्त ही उत्तर दे सकता है.
यह इलेक्ट्रोYनिक सिग्नल उत्पन्न करने के लिए किसी लिखित प्रमाण की विषय वस्तु का (प्रतिबिंब के रूप में विषय वस्तु की भाँति नहीं) क्रमवीक्षण करता है.
ये सिग्नल फिर उसकी मञ्जिल (दूसरी @ञाध् मशीन ) तक सामान्य ढङ्ग से टेलीफोन की लाइन द्वारा भेजे जाते हैं.
मञ्जिल पर पहुँचने के पश्चात सिग्नलों को @ञाध् मशीन मूल लिखित प्रमाणों की प्रतिकृति में पुनः परिवर्तित कर देती है.
ध्यान देने योग्य बात यह है कि @ञाध् मशीन, किसी स्थिर लिखित प्रमाण का प्रतिबिंब प्रदान करती है, टेलीविजन की भाँति गतिशील वस्तुओं के प्रतिबिंब प्रदान नहीं कर सकती.
मोबाइल टेलीफोनी की परिकल्पना सर्वप्रथम 1970 के दशक में विकसित की गई और अगले दशक में इसे पूर्णतः लागू कर दिया गया.
इस व्यवस्था की केंद्रीय अभिधारणा के अनुसार समस्त सेवा क्षेत्र को उचित सङ्ख्या के कक्षों में बाँट लेते हैं ; ये कक्ष किसी ओYफिस जिसे मोबाइल टेलीफोन स्विचिंग ओYफिस (@ण्ठ्शौ) कहते हैं पर केंद्रित रखते हैं.
प्रत्येक्ष कक्ष के पास एक निम्न शक्ति प्रेषित्र है जिसे बेस स्टेशन कहते हैं, तथा यह मोबाइल रिसीवरों (जिसे बोलचाल में सेल फोन कहते हैं) की बडी सङ्ख्या को सेवा प्रदान करता है.
प्रत्येक कक्ष के पास कुछ वर्ग किलोमीटर अथवा इससे भी कम क्षेत्र होता है जो उपभोक्ताओं की सङ्ख्या पर निर्भर करता है.
जब कोई मोबाइल रिसीवर किसी एक बेस स्टेशन के क्षेत्र से बाहर किसी अन्य क्षेत्र में जाता है तो यह आवश्यक है कि उस मोबाइल उपभोक्ता को उसी बेस स्टेशन पर स्थानान्तरित किया जाए.
इस कार्यविधि को हैंडओवर या हैंडओYफ कहते हैं.
यह प्रक्रिया अत्यधिक तीव्रता से चलाई जाती है तथा उपभोक्ता इस पर ध्यान तक नहीं दे पाता.
मोबाइल टेलीफोन प्ररूपी ढङ्ग से आवृत्तियों के परिसर (लगभग 800-950 @MHz) में प्रचालित किए जाते हैं.
